|T|Posádka zasaženého tankeru u Rumunska popsala útok dronů|D|21.7. 19:31|P|Dva členové posádky tankeru, jenž v noci na úterý explodoval u rumunských břehů, popsali dramatické chvíle, které od okamžiku výbuchu prožili. Hovořil...|X|Článek
Tanker Gas Lisbon plující pod liberijskou vlajkou převážel z egyptské Alexandrie do ukrajinského města Reni přes 3790 tun propan-butanu. Do cíle však nedorazil, neboť na něj v pondělí kolem 23:00 (22:00 SELČ) zaútočily drony.
„Byl to útok dronů. Myslím, že to byl útok dronů, protože v noci nás zasáhly tři drony a tehdy se to všechno stalo,“ sdělil rumunské stanici Digi24 Aleksandre Megrelidze, kormidelník z Gruzie. „Myslím, že to byly dva drony. Jeden dopadl do strojovny a druhý do obytné části. Ani ne za tři hodiny nás zasáhl další dron,“ uvedl zase kuchař Alexander Arro Jr.
Když na plavidlo zaútočil první dron, Megrelidze se nacházel v kajutě. „Byl to velmi silný zásah na pravoboku. Vystoupil jsem na palubu a viděl jsem, že obytná část byla zničená, stejně jako velitelský můstek. Všechno bylo zničené,“ nechal se slyšet.
Museli zůstat v klidu
Navzdory panice však všichni museli zachovat klid, aby zachránili zraněné. „Samozřejmě jsme měli strach, ale v takových chvílích musíte zůstat při smyslech. Druhý důstojník byl zraněn na krku a na hlavě a silně krvácel. Také hlavní strojník byl vážně zraněn. Museli jsme postupovat podle nouzového plánu,“ vysvětlil s tím, že kapitán a první důstojník koordinovali evakuaci.
Podle kuchaře Arra Jr. k útoku došlo v pondělí kolem 23:00. „Všichni jsme teď v šoku. (…) Slyšeli jsme silný výbuch, vypadl proud a cítili jsme zápach kouře,“ řekl. „Zachránili nás čtyři nebo pět hodin po incidentu,“ dodal.
Rumunské úřady v současnosti pokračují ve vyšetřování, aby přesně zjistily okolnosti, za kterých byla loď zasažena. Prezident Nicušor Dan nicméně již v úterý ráno prohlásil, že šlo pravděpodobně o ruský útok.
„Státní orgány jsou v pohotovosti a vyjasní okolnosti, příčiny a odpovědnost související s tímto závažným incidentem, který je s největší pravděpodobností součástí nelegální agresivní války Ruské federace proti Ukrajině,“ napsal na síti X.
Několik zraněných
Útok si vyžádal tři zraněné osoby. Všechny převezli záchranáři do nemocnice ve městě Tulcea. Dva z nich mají popáleniny na až 15 procentech těla, dalšímu útok způsobil krvácení a je ve vážném stavu.
Moskva pravidelně útočí na civilní lodě plující v Černém moři, které míří na Ukrajinu nebo naopak z Ukrajiny. Naposledy v neděli Rusové zasáhli tureckou civilní loď s obilím, na jejíž palubě zemřelo několik lidí.|E|
|T|Brzy zaútočíme na íránský jaderný komplex, uvedl Trump|D|21.7. 18:54|P|Spojené státy brzy zaútočí na podzemní opevněný komplex vybudovaný uvnitř hory poblíž íránského města Natanz. V úterý to v Bílém domě uvedl prezident ...|X|Článek
Trump během tiskové konference v Bílém domě odpovídal na otázku, zda se domnívá, že Írán do areálu přemístil jaderné odstředivky. „Nemáme o tom žádné záznamy,“ řekl. „Nic to neznamená, pokud ten materiál nemají. Nemají ho. Sledujeme materiál, tam se odehrává to podstatné,“ dodal.
„Tuto oblast s velkou pravděpodobností brzy zasáhneme,“ pokračoval. „A oni s tím nemohou vůbec nic udělat. Víte, normálně bych to neřekl. Kdybych si myslel, že s tím mohou něco udělat, nikdy bych to neřekl. Ale tuto oblast brzy zasáhneme, a to velmi tvrdě,“ pohrozil.
Trump se podobně vyjádřil i minulý týden, kdy konzervativnímu rozhlasovému moderátorovi Hughu Hewittovi sdělil, že Spojené státy „pravděpodobně relativně brzy zaútočí na Pickaxe“.
Televize CNN s odvoláním na zdroje z Izraele dříve informovala, že Írán po dvanáctidenní válce loni v červnu přesunul do tohoto areálu část svých zásob vysoce obohaceného uranu.
Horský masiv, v perštině známý jako Ku Kolang Gáz Lá, leží nedaleko íránského zařízení na obohacování uranu v Natanzu, které bylo při dřívějších útocích těžce poškozeno. Nachází se v něm silně opevněný podzemní komplex se dvěma tunelovými systémy. Podle odborníků jsou uloženy tak hluboko, že jsou mimo dosah i nejvýkonnějších amerických protibunkrových bomb.
Konflikt na Blízkém východě vypukl 28. února, když Spojené státy a Izrael společně zaútočily na Írán. V červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění.
Írán však záhy opět zablokoval Hormuzský průliv, kudy prochází přibližně pětina světového obchodu s ropou a zkapalněným zemním plynem. Teherán krok odůvodnil „neplněním závazků“ ze strany USA. Naděje na znovuotevření průlivu a ukončení bojů se tak znovu vzdálily.|E|
|T|Tramvajová tepna v centru Prahy se opravuje, auta projedou s omezením|D|21.7. 18:44|P|Přes část centra Prahy nejezdí tramvaje. Dopravní podnik (DPP) začal o víkendu opravovat trať v ulicích Spálená, Národní a na Vítězné na Újezdě. Náhra...|X|Článek
Omezení se týkají úseku mezi zastávkami Újezd a Lazarská. „Opravy provádíme proto, že to je jeden z nejzatíženějších úseků tramvajové tratě v Praze, kde ve špičkách pracovních dnů při plném provozu v jednom směru projede tímto úsekem zhruba jeden spoj za minutu,“ vysvětlil mluvčí DPP Daniel Šabík.
Intenzivně se na začátku týdne pracuje na rohu Lazarské a Spálené, rušno je také na křižovatce u obchodního domu Máj, podél Národní třídy a před Národním divadlem. Provoz MHD je zastaven také na mostu Legií a dělníky potkáte i na navazující Vítězné ulici před petřínským kopcem.
Zhruba třítýdenní výluka se dotýká linek 2, 4, 5, 9, 18, 22, 23, 42, 93, 97, 98 a 99. Nejčastěji jsou odkloněny přes zastávku Národní divadlo na Masarykově nábřeží, další jedou přes Myslíkovu a Jiráskovo náměstí, přes Anděl a Švandovo divadlo a některým jsou trasy zcela změněny.
Dopravní podnik zavedl po dobu výluky dvě nové tramvajové linky. Číslo 32 jede z Vypichu na Sídliště Řepy a 39 spojuje Vozovnu Žižkov a Náměstí Bratří Synků. Další informace najdou cestující na webu DPP.
Práce v centru omezují i automobilovou dopravu, v řadě úseků projedou řidiči jen v jednom směru. Počítat by tak měli s frontami, které se tu občas tvoří.
Jednosměrný provoz je zachován od Újezdu směrem k divadlu, v ulici Národní ve směru od Vltavy a v části Spálené ulice. Tam je kompletně uzavřený úsek u zastávky Národní třída, kam za běžného provozu mohly kromě MHD jen vozy IZS, ne však osobní vozidla.
DPP v rámci akce vymění opotřebenou část kolejové konstrukce a kolejové oblouky, zmodernizuje dvě výhybky, vymění dosluhující sloupy trolejového vedení a provede další lokální opravy tratě. Na mostě Legií se však do trati zasahovat nebude.
Skončila naopak rekonstrukce tratě u Hradu v ulicích Mariánské hradby a Jelení, která začala v březnu. Od víkendu tak tramvajové linky 22, 23, 41 a 42 jedou znovu přes zastávku Pražský hrad, dosud jezdily odklonem přes Hradčanskou.
Po dokončení prací v centru se pracovníci DPP přesunou na opravy do Chodovské ulice.|E|
|T|U letiště v Bordeaux vypukl velký požár, zemřeli dva hasiči|D|21.7. 18:01|P|V jedné z budov poblíž letiště ve francouzském Bordeaux v úterý odpoledne vypukl požár. Při jeho hašení zemřeli dva hasiči. Oznámil to v úterý podle l...|X|Článek
„Právě jsem se od prefektky departementu Gironde dozvěděl, že dva hasiči zemřeli při boji s požárem budovy v Mérignacu (nedaleko letiště ve francouzském Bordeaux),“ oznámil podle listu Le Parisien ministr Nuňez během vystoupení při interpelacích v Národním shromáždění. „Myslím na ně a na jejich rodiny a co nejdříve se tam vydám,“ řekl.
Požár vypukl poblíž letiště Bordeaux, které se nachází v obci Mérignac. Kvůli plamenům a kouři poblíž ranvejí bylo několik letů zpožděno nebo dokonce zrušeno.
Požár, který začal kolem 14.30 SELČ, již spálil jeden hektar porostu a zatím není pod kontrolou. Plameny se již přiblížily k letištnímu parkovišti.
🔴 Trafic très perturbé à l’aéroport de Bordeaux Merignac en raison d’un important incendie. pic.twitter.com/m5DnBNAUid
— Mapendano Muroha (@MapendanoMuroha) July 21, 2026
V Gironde platí červená výstraha pro lesní požáry
K tragédii došlo v době, kdy v departementu Gironde a mnohých dalších platí červená výstraha pro lesní požáry. To znamená, že jsou zakázány ohňostroje, spalování zeleného odpadu a pouštění lampiónů, rozdělávání ohně v lesích, na vřesovištích a ve 200metrovém okruhu kolem těchto oblastí.
„Drtivá většina – devět z deseti požárů – je v současné době způsobena lidskou činností. Vyzývám všechny, aby projevili maximální ostražitost a přísně dodržovali tato opatření, abychom předešli vzniku požárů a ochránili lidi, majetek i lesní porosty,“ řekla prefektka departementu Gironde Sophie Brocasová.
Francie se minulý týden potýkala s velkým požárem v lese Fontainebleau, kde zasahovalo přibližně 800 hasičů. Požár v lese vzdáleném přibližně 60 kilometrů od Paříže spálil podle posledních informací více než 2000 hektarů. V souvislosti s ním zadržely francouzské úřady minulý týden sedm lidí.
Ve francouzských Pyrenejích pomáhali s bojem proti plamenům až do pondělka také čeští hasiči se dvěma vrtulníky Black Hawk. Češi hasí také v Řecku, kam odjel dvaadvacetičlenný tým s deseti vozidly, včetně tří cisternových stříkaček. V Řecku mají být čeští hasiči čtyři týdny.|E|
|T|Přesídlíme lidi od hranic s Ukrajinou na Ural nebo k Volze, navrhují v ruské státní televizi|D|21.7. 17:48|P|Přední ruský propagandista Vladimir Solovjov v ruské státní televizi Rossija-1 navrhl, aby Moskva kvůli ukrajinským útokům přesídlila lidi z oblastí s...|X|Článek
Solovjov nejprve uvedl, že cílem ukrajinských útoků je „destabilizovat situaci uvnitř“ Ruska, což dokazuje, že se Kyjev „zaměřil na ropný a plynárenský sektor“. „Je zřejmé, že s blížící se zimou se útoky na energetickou infrastrukturu zintenzivní,“ připustil Solovjov. Podle nezávislého portálu Agenstvo to uvedl v neděli ve svém vlastním pořadu Nedělní večer s Vladimirem Solovjovem.
Následně zmínil složitou situaci v ukrajinském městě Enerhodar v Záporožské oblasti, kterou Rusové částečně okupují a kterou v září roku 2022 anektovali. Tato situace pak podle něj platí „po celé linii bojového střetu“.
Russian propagandist Solovyev says Russia should get ready for strikes on Russia's energy infrastructure and suggested that Russians from Kursk and Bryansk region are relocate to the Far East.
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) July 20, 2026
All signs of the "special military operation" going exactly according to plan. pic.twitter.com/xTBXAgIL9V
„Vzhledem k tomu, že se ‚kill zóna‘ rozšířila na 40 kilometrů, není pro civilisty možné se tam zdržovat,“ řekl Solovjov s tím, že podle něj by ruské úřady měly přesídlit až 400 tisíc lidí, kteří žijí v Kurské a Brjanské oblasti v Rusku a v okupovaných částech ukrajinské Doněcké, Luhanské, Záporožské a Chersonské oblasti.
„Co brání tomu, abychom ty lidi odvezli, dali jim možnost přijet a normálně žít na novém místě? Na Dálném východě, v Uralském regionu, v Povolží. Mohli by být přesídleni po celé zemi,“ uvedl. „Až se frontová linie posune dál, vše se dá znovu vybudovat a lidé se budou moci vrátit do svých domovů,“ doplnil.
Ruské úřady tím, že lidi nepřesidlují, podle něj „zavrhují cennou pracovní sílu“ a přihlížejí, jak lidé „žijí v extrémně obtížných podmínkách“. „Podle mého názoru by stát měl spustit program přesídlení pro naše lidi, alespoň dočasně. Ne do dočasných ubytovacích center, ale do řádného bydlení,“ uvedl.
Vyzval vládu k nákupu bytů
Zmínil přitom, že v Rusku je celá řada nově postavených bytů, které „z různých důvodů“ zejí prázdnotou. „Co brání státu v tom, aby tyto byty odkoupil a poskytl je lidem? Mohli by pracovat. A co je nejdůležitější, výrazně by to pozvedlo morálku,“ zakončil úsek svého pořadu, jehož si všiml i ukrajinský server Obozrevatel.
Ukrajinská armáda v letošním roce výrazně zintenzivnila útoky na ruskou energetickou infrastrukturu jak na ruském území, tak i v okupovaných ukrajinských regionech. Nejpostiženější je Krymský poloostrov, který se potýká s výpadky elektřiny nebo s nedostatkem pohonných hmot.
Ruský propagandista Solovjov ve svých pořadech obvykle hrozí Západu jadernými i konvenčními útoky, a to i přesto, že v evropských metropolích žijí příbuzní ruských elit. Občas ale přijde i s kritikou ruského režimu. Například loni v srpnu zkritizoval armádu, že nedokáže zabezpečit ruský vzdušný prostor před ukrajinskými drony, což vzhledem k ukrajinským úspěchům platí i dosud.|E|
|T|V devatenácti letech zemřela herečka Kaylee Hottleová|D|21.7. 17:39|P|Herečka Kaylee Hottleová zemřela ve věku 19 let při dopravní nehodě v americkém Marylandu. O události informoval média její otec Joshua Hottle. Mladá ...|X|Článek
Kaylee Hottleová se proslavila rolí Jie v hollywoodském snímku Godzilla vs. Kong (2021), kterou si zopakovala také v pokračování Godzilla X Kong: Nové impérium (2024). Za svůj výkon ve filmech byla nominována na cenu Saturn v kategorii nejlepší výkon mladého herce či herečky.
Herečka se narodila 1. května 2007 v americké Atlantě do neslyšící rodiny. Hluchota se v její otcovské linii dědí již čtyři generace. Od dětství ovládala znakovou řeč a před filmovou kariérou účinkovala v reklamách a kampaních na podporu komunity neslyšících.
Roli Jie ve filmu Godzilla vs. Kong ztvárnila Hottleová už ve svých devíti letech, přesto na place podle svých kolegů působila mimořádně profesionálně. Herec Alexander Skarsgård, který ve snímku hrál po jejím boku, v roce 2021 podle magazínu Forbes uvedl, že se společně s herečkou Rebeccou Hall naučili znakový jazyk, aby s Hottleovou mohli komunikovat i mimo natáčení.
„Je to její první film. Je fascinující, jak přirozeně se před kamerou pohybuje a jak rychle přijímá pokyny od režiséra,“ řekl Skarsgård. Dodal, že „je neuvěřitelně profesionální“ a že její herecký projev stojí na detailech v obličeji a výrazech, které bylo fascinující sledovat.|E|
|T|Doctor Doom přichází! Noví Avengers v prvním traileru představují nejmocnějšího padoucha|D|21.7. 17:17|P|Marvel po řadě nevýrazných projektů hodlá letos opět nalákat diváky do kin na komiksy. Za pár dní dorazí nový Spider-Man, v prosinci pak uvidíme oprav...|X|Článek
Marvel na svůj očekávaný crossoverový hit láká už od minulého roku prostřednictvím teaserů a oznamování hereckých hvězd. V novém traileru nicméně poprvé ukazuje Doctora Dooma v podání bývalého Iron Manova představitele Roberta Downeyho Jr.
Trailerem provází monolog severského boha hromu Thora o nejmocnějším nepříteli vůbec. Proti Doomovi pak musí povstat nová koalice hrdinů i padouchů z nejrůznějších vesmírů.
Do boje se tedy vydává celé dosud budované marvelovské multiuniversum. K němu se přidávají i původní X-Meni z dílny Foxu, přičemž největší událostí je angažmá hvězd Iana McKellena a Patricka Stewarta.
Vedle nich figurují v obsazení například Chris Hemsworth, Chris Evans, Pedro Pascal, Florence Pughová, Tom Hiddleston či Vanessa Kirbyová. Avengers: Doomsday natočilo osvědčené marvelovské duo Anthony a Joe Russoovi, jež stojí za předchozími dvěma díly Avengerů, jakož i za dvojicí snímků s Captainem Americou.
Do kin Avengers: Doomsday vstoupí 17. prosince a o pozornost diváků budou soupeřit s třetí Dunou.|E|
|T|Obří chobotnice mohly v době dinosaurů vládnout mořím|D|21.7. 17:08|P|Představa gigantické chobotnice, dlouhé téměř dvacet metrů, dosud patřila spíše do světa námořnických legend a příběhů o bájném krakenovi. Nedávný výz...|X|Článek
Vědci z japonské univerzity v Hokkaidu analyzovali fosilizované čelisti pradávných hlavonožců nalezené v Japonsku a na kanadském ostrově Vancouver. Zkoumali celkem 27 exemplářů, z nichž část byla dříve chybně označena za pozůstatky dávných olihní.
Pomocí nové metody nazývané „digitální těžba fosilií“ dokázali vědci podle webu Euronews objevit další skryté pozůstatky uvnitř hornin.
Digitální těžba fosilií je metoda, při níž vědci pomocí pokročilého CT skenování a trojrozměrných počítačových modelů zkoumají vnitřek hornin, aniž by je museli mechanicky rozbíjet. Díky tomu mohou odhalit i drobné nebo křehké zkameněliny, které by při běžné preparaci mohly zůstat skryté nebo se poškodit.
Největší druh mohl dosahovat délky až 19 metrů
Jak dále informovala zpravodajská stanice BBC, na základě velikosti čelistí paleontologové odhadli, že největší druh mohl dorůstat délky až 19 metrů. To je srovnatelné s dnešními vorvani nebo autobusem. Největší známé současné chobotnice přitom dosahují jen necelé čtvrtiny těchto rozměrů.
Zkamenělé pozůstatky navíc nesly výrazné známky opotřebení (škrábance, otlaky i ulomené části), což naznačuje, že tvorové drtili tvrdé skořápky, a dokonce kosti své kořisti.
Dosud se paleontologové domnívali, že mořím období křídy dominovali především obří plazi, například mosasauři či plesiosauři, a také draví žraloci. Nová studie, publikovaná na konci dubna v odborném časopise Science, ale ukazuje, že významnou roli mohli hrát i bezobratlí živočichové.
Právě měkké tělo chobotnic je důvodem, proč se jejich fosilie dochovávají jen velmi vzácně. Tvrdé zobákovité čelisti však přežily miliony let a nyní přepisují představy o dávných oceánech.
Podle autorů studie mohly tyto chobotnice lovit podobně jako dnešní druhy – pomocí silných ramen uchopily kořist a tvrdým zobákem ji rozdrtily. Některé známky asymetrického opotřebení čelistí dokonce naznačují, že mohly preferovat jednu stranu těla, podobně jako dnešní chobotnice vykazují určitou „pravorukost“ nebo „levorukost“.
Nálezy zároveň otevírají nové otázky. Není jasné, proč tito obří hlavonožci později zmizeli ani jak přesně zapadali do tehdejšího potravního řetězce. Paleontologové se domnívají, že podobných fosilií může být ve světových sbírkách mnohem více, jen dosud nebyly správně rozpoznány. Jak uvedl americký paleontolog Neil Landman, „je to velká stará planeta“ a oceánská historie stále skrývá množství tajemství.
Objev zároveň připomíná, jak málo toho lidstvo o dávných oceánech ví. Zatímco dinosauři na souši jsou zmapováni poměrně detailně, život v pravěkých mořích zůstává kvůli špatnému zachování fosilií mnohem tajemnější. Každý nový nález tak může zásadně změnit pohled na evoluci mořských tvorů i fungování tehdejších ekosystémů.
Vědci proto očekávají, že moderní technologie skenování hornin a digitální analýzy přinesou v příštích letech další překvapivé objevy.|E|
|T|Starosta z Tachovska dostal za týrání psů pokutu|D|21.7. 16:54|P|Špinaví psi v kotci plném výkalů. V takových podmínkách choval pětici loveckých psů starosta Ošelína na Tachovsku Jiří Šefčík (50). Za týrání zvířat h...|X|Článek
Tři feny a dva psi německého drátosrstého ohaře se pohybovali v silné vrstvě exkrementů, měli špinavou srst a značně zapáchali po moči. Přestupkové řízení zahájil správní orgán na základě podnětu veterinární správy, která u Šefčíka loni v dubnu provedla kontrolu. „V chovných prostorech byl cítit výrazný zápach, který vzniká rozkladem moči a psích výkalů, což je známkou nedostatečného čistění a nedostatečné zoohygieny,“ uvedl Richard Bílý z plzeňské krajské veterinární správy.
Kontroloři poukázali na to, že silný zápach čpavku, vznikající rozkladem výkalů, představuje pro psa s velice citlivým čichovým aparátem velmi nepříjemný a stresující faktor. „Zvýšená koncentrace amoniaku má nezanedbatelný vliv i na zdravotní stav zvířat. Může způsobovat záněty kůže, dýchacích cest, plic a očí,“ konstatovali veterináři s tím, že v konkrétním případě měli psi zarudlé spojivky a někteří i hnisavý výtok z očí.
Správní orgán měl o vině starosty jasno. „Je zcela bez pochyb, že nedocházelo k řádnému a pravidelnému čištění chovných prostor. Psům tak jejich majitel nezajistil důstojné podmínky pro kvalitní a příznivý průběh životů,“ stojí v rozhodnutí odboru životního prostředí stříbrské radnice.
Podle úředníků měl Šefčík jako myslivec a chovatel vědět, jaký způsob chovu je společensky adekvátní a přijatelný. „Uložená pokuta ho má do budoucna motivovat k tomu, aby se podobného jednání do budoucna vyvaroval,“ dodal správní orgán.
Veterináři po loňské kontrole ohaře dočasně Šefčíkovi odebrali a umístili do náhradní péče v psím útulku. „Po nápravě jsme mu je později vrátili,“ uvedl Bílý.
S postihem byl smířený
Sám starosta, který psy chová a cvičí k loveckým účelům už přes 20 let, uloženou pokutu nekomentoval. Nebral telefon ani nereagoval na esemesky. Už dříve ale Novinkám řekl, že je s postihem smířený.
„Podmínky chovu se šíleným způsobem zpřísnily. Dneska nesmíte mít bobek v kleci a v boudě musejí být předsíňky. Tak jsem to trochu vylepšil a požádal si o vrácení psů. Pokud zvířata dostanu zpět, nechám je dožít a potom už nic chovat nebudu,“ reagoval na loňské závěry veterinářů Šefčík.|E|
|T|Útoky mezi USA a Íránem ženou cenu ropy vzhůru|D|21.7. 16:44|P|Ceny ropy v úterý na světových trzích rostou. Americká lehká ropa WTI kolem 15:30 SELČ zdražovala o 2,8 procenta nad 85,50 dolarů za barel. Dostala se...|X|Článek
„Nižší objem vývozu přes Hormuzský průliv a obavy z možného narušení dodávek ropy přes Rudé moře mírně podporují růst cen ropy,“ uvedl analytik švýcarské banky UBS Giovanni Staunovo.
„Optimisté mohou vnímat nejnovější americké útoky jako poslední pokus o posílení vyjednávací pozice před dosažením kompromisu a znovuotevřením Hormuzského průlivu,“ uvádí analýza společnosti SEB Research.
„Rizikem však je delší patová situace s přetrvávající nejistotou v dodávkách energie, vyššími cenami ropy a opakujícími se útoky,“ dodala společnost.
Americké síly v noci bombardovaly cíle v jižním Íránu poté, co prezident USA Donald Trump prohlásil, že Teherán draze zaplatí za smrt amerických vojáků. Írán mezitím zaútočil na americká zařízení v Bahrajnu, Kuvajtu a Jordánsku.
Tanker v Hormuzském průlivu nahlásil, že byl zasažen neznámým projektilem, což donutilo jeho posádku opustit loď a nastoupit do záchranného člunu, uvedla britská vojenská námořní služba Maritime Trade Operations (UKMTO), zatímco počet plavidel procházejících touto klíčovou úžinou dále klesal. Před válkou se přes průliv přepravovala zhruba pětina světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).|E|
|T|Pavel reaguje na vládní návrh. Varuje před podkopáváním důvěry v soudy|D|21.7. 16:43|P|Prezident Petr Pavel varoval před podkopáváním důvěry v soudy a právní stát. Jeho slova zazněla v době, kdy vláda žádá vyloučení soudce Pavla Šámala z...|X|Článek
Pavel varoval před podkopáváním důvěry veřejnosti v demokratické instituce, především v justici, informovala ČTK.
„Pokud slýcháme vyjádření na stranu soudu, že jsou podjaté, že případy, které řeší, jsou zpolitizované, že jsou aktivistické, tak to není dobrý signál pro veřejnost, aby měla důvěru ve svůj právní stát,“ řekl prezident v úterý na konferenci při příležitosti vydání zprávy Evropské komise o právním státu za rok 2025.
Zdůraznil také, že principy právního státu nejsou samozřejmostí a je nutné o ně průběžně pečovat.
Vláda navrhuje Ústavnímu soudu, aby zamítl kompetenční žalobu prezidenta. Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) zároveň zmínil, že kabinet požaduje, aby byl z dalšího rozhodování ve věci vyloučen soudce zpravodaj Pavel Šámal, jelikož projevil soudní aktivismus a zasáhl do ústavního postavení vlády.
Prezident kompetenční žalobu podal kvůli svému nezařazení do delegace na summit Severoatlantické aliance (NATO), kam pak na základě předběžného opatření Ústavního soudu odjel.
Spor mezi prezidentem a vládou
Spor o české zastoupení na summitu NATO konaném 7. a 8. července v Ankaře začal na jaře, kdy Babiš oznámil, že kabinet s účastí prezidenta Pavla nepočítá.
Pavel naopak tvrdil, že vláda nemůže rozhodnout, zda se summitu zúčastní. Odkazoval na ústavní pravomoc prezidenta zastupovat stát navenek a na dlouhodobou praxi, podle níž byli čeští prezidenti pravidelně součástí delegací na summitech NATO. Současně ujišťoval, že by v Ankaře respektoval mandát schválený vládou.
Vláda 22. června schválila složení delegace bez prezidenta, na což Pavel reagoval kompetenční žalobou a návrhem na předběžné opatření. ÚS o dva dny později vydal předběžné opatření, podle kterého vláda musela prezidenta do delegace doplnit. Toto rychlé rozhodnutí kritizovali premiér i další členové vlády včetně Tejce, ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé) ho dokonce označil za „ústavní puč“.|E|
|T|Dvacet jedna ran kladivem do hlavy. U soudu zazněly hrozivé detaily z vraždy britské pravicové političky|D|21.7. 16:42|P|Jedenadvacet úderů kladivem do temene hlavy zasadil útočník 78leté britské pravicové političce Ann Widdecombeové, jež byla počátkem tohoto měsíce zavr...|X|Článek
Záznam získaný z bezpečnostní kamery podle prokuratury ukazuje, že Kerry 8. července přijel vozem před dům Widdecombeové právě ve chvíli, kdy politička obědvala. Ženě pak položil otázku: „Nemáte náhodou bankovní karty a doklad totožnosti?“
Poté Widdecombeové dle obžaloby zasadil 21 ran kladivem, vzal jí peněženku a odešel, napsal list The Sun.
Ve svém domě na venkově v oblasti Dartmoor v jihozápadní Anglii byla politička nalezena o den později. Tělo v kuchyni domu objevil zahradník, kterého na místo vyslala znepokojená asistentka Widdecombeové poté, co se politička nepřipojila na domluvený rozhovor z domova a nebylo možné se s ní spojit.
Kerry byl dopaden dva dny poté v severoanglickém městě Rotherham, bezmála 500 kilometrů od místa činu. Obviněný muž se zatím před soudem nevyjadřoval k tomu, zda se cítí být vinen či nikoliv. Vyšetřovatelé už uvedli, že v souvislosti s případem po nikom dalším nepátrají.
Stále však není jasné, jaký byl motiv vraždy.
Widdecombeová byla poslankyní Konzervativní strany v letech 1987 až 2010, zastávala také několik náměstkovských funkcí ve vládě premiéra Johna Majora. Na očích veřejnosti zůstala i po odchodu z parlamentu, když v televizi účinkovala v taneční soutěži Strictly Come Dancing a reality show Celebrity Big Brother. Později změnila politickou příslušnost – nejprve přešla k Brexit Party a následně s Nigelem Faragem k Reform UK, kde se stala oficiální mluvčí strany.|E|
|T|V Bavorsku byl těžce zraněn muž s izraelskou vlajkou, zadrželi mladého Syřana|D|21.7. 16:14|P|Muž s izraelskou vlajkou na klopě byl napaden a těžce zraněn v noci na pondělí v Bavorsku. Policie vychází z protiizraelské nebo antisemitské a zárove...|X|Článek
Napadení v obci Höchberg, která leží poblíž Würzburgu, předcházela hádka. Po ní mladý muž podle policie na 65letého Němce zaútočil, bil ho a kopal do hlavy. Napadený utrpěl zlomeninu obratle a řadu podlitin, v ohrožení života ale není, uvedla agentura DPA.
Podezřelého se policistům podařilo zadržet poblíž místa činu, přičemž kladl odpor a musel být spoután. Jeden ze zasahujících policistů utrpěl lehké zranění.
Podle státního zastupitelství a policie musel podezřelý brát přinejmenším v úvahu možnost, že útok skončí smrtí. Syřan, který byl již v minulosti trestně stíhán mimo jiné za ublížení na zdraví, je nyní ve vazbě. Vyšetřovatelé uvedli, že prověřují zejména indicie, zda šlo o nábožensky motivovaný útok a čin měl také protiizraelský či antisemitský motiv.
Volker Beck, předseda Německo-izraelské společnosti, jíž je napadený členem, prohlásil, že je útokem šokován.
„Kdo dá najevo, že je přítelem či přítelkyní Izraele nebo že je Žid, musí se obávat o život,“ řekl Beck. „To už nelze dále tolerovat a demokraté a demokratky se musí jasně a jednoznačně postavit proti atmosféře, která takovým činům nahrává,“ dodal.|E|
|T|„Evidujeme nezaplacený účet za parkování.“ Chtějí jen dvacku, ale nakonec vám vybílí účet|D|21.7. 16:13|P|Podvodníci nově rozesílají Čechům SMS vydávající se za esemesku služby EasyPark. Zprávy upozorňují na údajně nezaplacené parkovné a hrozící dluh, ve s...|X|Článek
„S uvedenými SMS o nezaplaceném parkování jsme se bohužel již setkali. Podvodníci se tímto způsobem snaží vylákat údaje k platební kartě. Obecně můžeme znovu zopakovat, že žádné SMS zprávy upozorňující na nutnost zaplacení pokut a podobně instituce nerozesílají,“ zdůraznil pro Novinky Jakub Vinčálek z Policejního prezidia.
Pokud už člověk takovou SMS obdrží, tak by na ni neměl vůbec nereagovat a měl by ji smazat. „V případě, že bude někdo mít pochybnosti, tak se na nás může obrátit. SMS zprávy jsou rozesílány náhodně, bez znalosti skutečného stavu věcí,“ doplnil Vinčálek.
Poměrně nový podvod obvykle začíná zprávou od odesílatele označeného jako „InfoSMS“, přičemž esemeska obsahuje větu: „K vašemu vozidlu evidujeme nezaplacený účet za parkování. Zkontrolujte prosím a uhraďte platbu online.“
Záměrně nízká částka
Součástí SMS je rovněž odkaz na stránky, kde je možné pokutu uhradit. Působí jako proklik na aplikaci EasyPark, kterou dnes používají tisíce řidičů, a výzva tak může působit naprosto věrohodně. Místo oficiálních adres jako easypark.cz nebo easypark.com však vede na doménu easyepark.cc nebo easyfpark.vu/cz.
Po kliknutí na odkaz se otevře stránka, která vzhledem věrně kopíruje originální web. Nechybí logo, barevné schéma ani sekce s často kladenými dotazy. Podvod by ovšem mohl odhalit jednoduchý test. Stránka vyzývá k zadání registrační značky vozidla. Když uživatel zadá třeba jen vymyšlenou SPZ, systém okamžitě „najde“ neuhrazený dluh a zobrazí fakturu na dvacet korun. Ve skutečnosti nejde o žádné ověření v databázi, ale o předem připravený scénář.
Uvedená částka je zvolena záměrně. Dvacet korun je natolik nízká suma, že mnoho lidí raději zaplatí, než aby řešili možné komplikace. Následuje formulář požadující číslo platební karty, datum expirace, bezpečnostní CVV kód a dokonce i telefonní číslo. Právě tehdy se údaje dostávají do rukou podvodníků. Ti je mohou zneužít k neoprávněným platbám nebo k dalším podvodům, například telefonátům od falešných bankéřů.
Doménu easypark.vu označila bezpečnostní služba Gridinsoft jako phishing s velmi nízkým skóre důvěryhodnosti a upozorňuje na snahu vylákat přihlašovací či platební údaje.
Jak se bránit?
- Na podezřelé SMS nereagujte. Neotevírejte odkazy, neodpovídejte na zprávu a rovnou ji smažte. Instituce běžně neposílají SMS s výzvou k okamžité úhradě pokut či nedoplatků.
- Kontrolujte adresu webu. Před kliknutím si vždy ověřte doménu. Podvodníci často používají adresy, které se originálu podobají jen na první pohled, například s přidaným písmenem nebo jinou koncovkou.
- Nevyplňujte údaje o platební kartě. Pokud stránka po vás chce číslo karty, datum expirace, CVV kód nebo telefonní číslo, buďte obezřetní. Tyto údaje mohou skončit v rukou podvodníků.
- Ověřujte si výzvy jinou cestou. Máte-li pochybnosti, zkontrolujte stav plateb přímo v oficiální aplikaci nebo na oficiálních webových stránkách služby, případně kontaktujte její zákaznickou podporu.
- Nenechte se přesvědčit nízkou částkou. Podvodníci často požadují jen několik desítek korun, aby vás přiměli zaplatit bez přemýšlení. Nízká částka neznamená, že je výzva důvěryhodná.
- Už jste jednali? Reagujte okamžitě. Pokud jste zadali údaje o platební kartě, neprodleně kontaktujte svou banku, kartu zablokujte a podezřelou událost oznamte Policii ČR.|E|
|T|Jako opravdové. Atrapa policejního auta tlumí rychlost na belgické dálnici|D|21.7. 16:00|P|Kreativní metodu v postupu proti pirátům silnic zvolila belgická policie, když na dálnici na jihozápadě země instalovala atrapu svého hlídkového vozu....|X|Článek
Policisté podle serveru L'Essentiel minulý týden postavili kartonovou maketu do odstavného pruhu na dálnici E25 poblíž obce Léglise a přidali k ní modré blikající světlo, aby výstrahu motoristům umocnili. Mnozí z nich atrapu zaznamenali na videa, která na sociálních sítích vyvolala živou debatu.
„Najděte mi toho génia, který přišel s takovým nápadem! Z dálky to vypadalo tak pravdivě,“ napsala bruselská influencerka Anaïs. Podle dalšího diskutujícího jde o trik, který je mnohem zajímavější než skryté radary. „Ty vás nezpomalí, pouze přinutí platit pokuty,“ dodal.
Někteří účastníci debaty se bavili tím, že replika hlídkového auta zobrazuje starý Volkswagen Sharan, který belgická policie už dávno nepoužívá. „Příliš starý model,“ konstatoval jeden z nich.
Mnohé motoristy atrapa v každém případě překvapila, přestože nešlo o úplnou novinku. Známé jsou například figuríny stojících policistů s dalekohledem nebo radarem v rukou a k vidění byly i atrapy policejních vozidel.
Podle serveru 7sur7 stála podobná maketa už v roce 2014 na bruselském předměstí Zaventem. „A v Turecku to existuje už dlouho,“ doplnil jeden motorista.|E|
|T|Srážka traktoru, dodávky a auta na Přerovsku. Jeden z řidičů je těžce zraněn|D|21.7. 15:54|P|Vážná nehoda se stala v úterý po poledni nedaleko Kokor na Přerovsku. Srážka dodávky, osobního auta a traktoru zastavila na dvě a půl hodiny provoz na...|X|Článek
Řidič dodávky jel od Kokor na Přerovsku na Krčmaň na Olomoucku. „Z dosud nezjištěných důvodů přejel do protisměru, kde narazil do traktoru a poté i do osobního auta, které jelo za traktorem,“ informovala policejní mluvčí Marie Šafářová s tím, že bližší okolnosti nehody jsou předmětem šetření.
Vážná poranění utrpěl řidič dodávky. „S těžkými zraněními byl převezen letecky do Fakultní nemocnice v Olomouci na urgentní příjem. Další dva lidé vyvázli bez zranění,“ uvedla mluvčí zdravotnických záchranářů Lucie Mikisková.
„Řidiče dodávky jsme museli z kabiny, ve spolupráci se záchranáři, vyprostit, poté jsme asistovali při jeho ošetření a též při transportu do vrtulníku,“ konstatovala mluvčí hasičů Lucie Balážová.
Hasiči podle ní také na místě řešili větší množství pohonných hmot, které havarovaná dodávka převážela.|E|
|T|Microsoft investuje miliardy dolarů do francouzské AI|D|21.7. 15:53|P|Americká technologická společnost Microsoft investuje miliardy dolarů do evropské výpočetní infrastruktury francouzského start-upu Mistral AI, který s...|X|Článek
Mistral patří mezi hlavní evropské hráče v oblasti AI, tržby podniku nicméně nadále zaostávají za americkými konkurenty, jako jsou OpenAI nebo Anthropic. Stejně jako ostatní firmy v sektoru, i Mistral aktuálně hospodaří se ztrátou.
Dohoda podle agentury Reuters podtrhuje rostoucí zájem v Evropě i jinde o snížení závislosti na amerických technologiích, aby ostatní země mohly mít větší slovo v budoucí podobě své společnosti a ekonomiky. Může také pomoci Microsoftu uspokojit rostoucí poptávku po takzvaných otevřených modelech.
Nová dohoda počítá s tím, že Mistral rozšíří svou evropskou výpočetní infrastrukturu o tisíce nejnovějších grafických procesorů Nvidia Vera Rubin. Microsoft bude část této kapacity využívat pro poskytování svých cloudových služeb nebo své AI.
„Evropa by měla mít přístup k nejvyspělejší umělé inteligenci na světě, aniž by musela dělat kompromisy v oblasti kontroly nad svými daty, provozem nebo digitální budoucností,“ uvedl prezident Microsoftu Brad Smith.
Generální ředitel Mistralu Arthur Mensch k tomu dodal, že cílem firmy je zpřístupnit špičkovou AI organizacím při zachování kontroly nad technologiemi. „S Microsoftem jako partnerem se naše modely dostanou k podnikům i veřejným institucím v globálním měřítku,“ řekl Mensch.
Součástí rozšířené spolupráce bude také začlenění nejnovějších modelů Mistralu do platforem Microsoft Foundry a Copilot Studio. Zákazníci budou moci tyto modely provozovat jak ve veřejném cloudu Azure, tak v lokálních či zcela odpojených prostředích, což má usnadnit jejich využití v regulovaných odvětvích, jako je zdravotnictví, finanční služby nebo kritická infrastruktura.
Ačkoli tlak na takzvanou suverénní AI trvá už několik let, červnové rozhodnutí Spojených států pozastavit přístup zahraničních uživatelů ke dvěma pokročilým modelům od společnosti Anthropic učinilo z technologické nezávislosti v Evropě naléhavější otázku, uvedl Reuters. Smith a Mensch ve společném rozhovoru s touto agenturou uvedli, že cílem partnerství je zajistit takovou suverenitu a zároveň umožnit přístup k americkému softwaru a bezpečnostním funkcím.|E|
|T|To už tady bylo. ODS v Praze už zase slibuje dostavění okruhu|D|21.7. 15:48|P|Dostavba městského okruhu je evergreenem pražských komunálních voleb. A ty nadcházející nejsou výjimkou. Kandidát na primátora za ODS Tomáš Portlík tv...|X|Článek
Portlík v sobotu 18. července reagoval na příspěvek na síti X, kde veřejně napsal, že rozjetí dostavby Městského okruhu je naprostou prioritou a největší výzvou příštího volebního období.
Jenže to už tady jednou bylo. Současný primátor Bohuslav Svoboda v roce 2022 jako kandidát za koalici Spolu prohlásil, že městský okruh je důležitější než výstavba metra D a že ho postaví za každou cenu.
Jaká je tedy reálná bilance po čtyřech letech, kdy ODS byla součástí vedení Prahy společně s Piráty a STAN? Na chybějící severovýchodní části Městského okruhu stavba stále nezačala.
Důvodem prodlení nebyly jen úřední průtahy, ale i fakt, že současné vedení města muselo navázat na přepracování projektu z roku 2019 od Zdeňka Hřiba a Adama Scheinherra. Ti prosadili, aby se okruh v klíčových úsecích vedl více pod zemí a byl šetrnější k okolní zástavbě.
ODS tehdy tyto změny z opozičních lavic kritizovala jako zbytečné zdržování. Po vstupu do vedení města v roce 2023 ale v projektu paradoxně pokračovala. V opačném případě by totiž narazila na odpor městských částí.
Otázkou zůstává financování
V lednu loňského roku navíc muselo město vypsat další zakázku na přepracování projektů, aby vyhovovaly novému stavebnímu zákonu. Praha už sice vypsala tendr na geotechnický průzkum, hlavní tendr na firmu, která by okruh stavěla, ale zatím vypsán nebyl.
Otázkou navíc zůstává financování celé stavby. Portlík totiž už před komunálními volbami v roce 2022 upozorňoval, že Praha sama současně nezvládne financovat metro D i Městský okruh.
„Praha městský okruh potřebuje, protože se doprava uvnitř města neustále zhoršuje. A má-li vedle toho stavět metro D, tak je jasné, že městský rozpočet obě takto velké investice neunese,“ uvedl Portlík.
Dostavba městského okruhu je tak znovu tématem komunálních voleb. Předvolební sliby ODS zní sice lákavě, ve skutečnosti ale není vyřešené financování. V současnosti se těžko obejde bez domluvy s vládou a miliardové injekce od státu.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|V hotelovém bazénu ve Španělsku se přiotrávilo šedesát lidí|D|21.7. 15:47|P|Nejméně 60 turistů včetně dětí a starších lidí se přiotrávilo v hotelovém bazénu na jihu Španělska poté, co se porouchal dávkovač chlóru, jenž ve vodě...|X|Článek
Incident se stal v neděli v letovisku Benahavís na pobřeží Costa del Sol. Podle deníku Diario Sur selhal jistič tlakového čerpadla, které vstřikuje do bazénu zmíněnou látku.
Zasažení turisté byli ošetření buď přímo v hotelu, nebo je sanitky rozvezly do nemocnic. Všichni nakonec byli po poskytnutí potřebné péče propuštěni.
Hotel bazénový komplex uzavřel a zapečetil. Nově příchozí hosté se tak dovídali, že plavecký areál zůstane zatím nepřístupný „z důvodu údržby“.
Más de 60 intoxicados en una piscina de un hotel de Benahavís (Málaga) https://t.co/pSPXrVcqxS
— La Noción (@LaNocion) July 21, 2026
Vedení hotelu se nechce k události vyjadřovat. „Bez komentáře,“ reaguje na dotazy médií. Pracovníci akreditované laboratoře mezitím odebrali vzorky bazénové vody a zjišťují další podrobnosti incidentu.
Někteří hosté zvažují proti hotelu právní kroky. „Údržba se obvykle provádí v zimě, ne v létě, uprostřed hlavní turistické sezóny,“ stěžoval si jeden z hostů.
V hotelu tráví své dovolené kromě španělských turistů také návštěvníci ze zahraničí, především Portugalci, Francouzi, Britové, Ukrajinci a Němci.
Podobný incident hlásí Řím
Podle deníku The Sun se incident stal den po podobné události na okraji Říma, kde se chlorovými výpary přiotrávilo osm lidí, včetně pětiletého chlapce, který bojuje v nemocnici o život.
Ve vodě bylo asi 20 lidí, když začali pociťovat příznaky otravy, mezi nimi sedm dětí mladších deseti let. Všichni trpěli pálením očí a krku, kašlem a dušností.|E|
|T|Nevídaný jev v Argentině. Uprostřed zimy zažili nejteplejší noc v historii|D|21.7. 15:46|P|Argentinské město Salta zažilo meteorologickou událost, která nemá v téměř stoleté historii měření obdoby. Během noci na neděli tam teplota neklesla p...|X|Článek
Dosavadní absolutní rekord nejvyšší minimální teploty v Saltě činil 22,2 °C. Byl naměřen 1. března 1953, tedy na konci léta na jižní polokouli. Nová hodnota 26 °C zaznamenaná uprostřed zimy tak překonala dosavadní rekord o 3,8 °C.
Ještě výraznější je srovnání s červencovými hodnotami. Dosavadní nejvyšší červencové noční minimum bylo přibližně o sedm stupňů nižší. Běžné teploty během zimních nocí se tam přitom pohybují mezi 0 až 5 °C.
Extrémně vysoké teploty byly minulý týden naměřeny také přes den. Od čtvrtka do soboty tam maxima vystupovala na 35 až 37 °C a atakovala rovněž červencový rekord nejvyšší denní teploty.
I've never seen anything like it.
— Nahel Belgherze (@WxNB_) July 20, 2026
Salta, Argentina, has just recorded its hottest night on record during the climatologically coldest time of the year. The minimum overnight temperature did not fall below 26°C (78.8°F), pulverizing the previous monthly record by 7°C. pic.twitter.com/ugtYFQCdFx
Za mimořádným počasím stál silný fénový vítr, v regionu označovaný jako Zonda. Vzniká při přechodu vzduchu přes Andy. Na návětrné straně pohoří vzduch vystupuje, ochlazuje se a ztrácí velkou část své vlhkosti. Na závětrné straně pak klesá do nižších poloh, stlačuje se, dále vysušuje a výrazně otepluje.
Nejen abnormálně vysoké teploty, ale také mimořádně suchý vzduch dokládají naměřené hodnoty. Relativní vlhkost během několika hodin klesla pod pět procent, což odpovídá hodnotám typickým pro pouštní oblasti.
Na mimořádné intenzitě celé situace se mohly podílet také nadprůměrně teplé vody východního Pacifiku spojené s velmi silným jevem El Niño. Ty podporují větší přísun vlhkého vzduchu k Andám, kde dochází k vydatným srážkám a sněžení. Po překonání horského hřebene se vzduch na závětrné straně ještě výrazněji otepluje a vysušuje.
Princip fénového efektu
Teplý a suchý fénový vítr vzniká za podmínky, kdy proudění musí překonat vysoký horský masiv (například Alpy). Při nuceném výstupu se vzduch až do úplného nasycení vodními parami ochlazuje o 1 °C na každých 100 výškových metrů. Ve chvíli, kdy v určité hladině dojde k tvorbě oblačnosti, se tento nasycený vzduch ochlazuje už jen o 0,6 °C na 100 metrů. Důvodem je fakt, že vlhký vzduch uvolňuje do atmosféry malé množství tepla a tím se zpětně mírně zahřívá.
Zatímco na návětrné straně horské překážky může vydatně pršet, v závětří hřebene se tento vzduch vysuší a začne klesat do údolí. Po rozpuštění oblačnosti se při sestupu ze svahů otepluje opět o 1 °C na každých 100 metrů poklesu. V závětří hor tak převládá slunečné a větrné počasí s teplotami až o 10 °C vyššími, než panují na opačné straně. Čím je původní vzduch vlhčí, tím větší rozdíl teplot mezi návětrnou a závětrnou stranou nastane.|E|
|T|Slovenský generální prokurátor tlačí na vnitro kvůli zápisu homosexuálních manželství|D|21.7. 15:34|P|Slovenský generální prokurátor Maroš Žilinka podal v úterý na ministerstvu vnitra dvě prokurátorská upozornění kvůli nečinnosti úřadu v případech stej...|X|Článek
„Ministerstvo vnitra SR jako příslušný správní orgán je povinno bez zbytečného odkladu rozhodnout o žádostech a žadatele upozornit na přijatá opatření, kterým je provedení zápisu do zvláštní matriky, nebo o odmítnutí provedení zápisu,“ uvedl Žilinka na sociální síti. Matriky na Slovensku spadají právě pod resort vnitra.
Podle loňského rozhodnutí Soudního dvora Evropské unie jsou členské státy povinny uznat manželství dvou občanů EU stejného pohlaví, pokud bylo zákonně uzavřeno v jiném členském státě. Odmítnutí takového manželství je v rozporu s právem Unie.
Generální prokuratura zatím výslovně neuložila ministerstvu povinnost manželství zapsat, vytkla mu však, že žádosti nemůže ponechat bez vyřízení po uplynutí zákonné lhůty – musí buď zápis provést, nebo ho formálně a odůvodněně odmítnout.
Manželství uzavřená v zahraničí může jako jediná instituce zapisovat zvláštní matrika při Ministerstvu vnitra SR. Zápis nebo přepis do zvláštní matriky je administrativní postup, kterým se status manželství dostává do slovenských evidencí.
Argumentace premiéra
Do celého sporu se už dříve vložil premiér Robert Fico. Ten při nedávné návštěvě zvláštní matriky prohlásil, že zápis stejnopohlavních manželství je podle něj nemožný, protože slovenská ústava definuje manželství jako svazek muže a ženy.
„Zvláštní matrika proto nesmí zapsat manželství, které je v rozporu s ústavní definicí manželství jako svazku muže a ženy. Není možné žádat zapsání něčeho, co v našem právním řádu neexistuje,“ řekl předseda vlády.
Jaké konkrétní možnosti mají homosexuální páry, které uzavřely manželství v Rakousku a marně čekají na vyrozumění z matriky, zatím není jasné. Do doby, než ministerstvo vnitra začne o jejich žádostech rozhodovat, zůstávají v právní nejistotě.|E|
|T|Policie zasahuje na pražském magistrátu, zadržela dva lidi|D|21.7. 15:32|P|Policie zasahuje podle zjištění Novinek v budově pražského magistrátu ve Škodově paláci. Kriminalisty konkrétně podle informací redakce zajímá tamní o...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že dnešního dne jsou policejním orgánem realizovány úkony přípravného řízení trestního, a to včetně prohlídky jiných prostor, ve věci, ve které dozor nad zachováním zákonnosti vykonává Městské státní zastupitelství v Praze. V předmětné věci nyní nadále probíhá prověřování,“ sdělil v úterý Novinkám mluvčí pražských městských žalobců Aleš Cimbala.
Krejča je ředitelem odboru pozemních komunikací a drah Magistrátu hlavního města Prahy a jeho kancelář sídlí v budově magistrátu ve Škodově paláci na Jungmannově ulici v centru metropole.
A právě tam podle důvěryhodného zdroje Novinek policisté v úterý zamířili. „Jde o asi čtyři podezřelé subjekty, je tam předpoklad, že někteří podezřelí budou zadrženi,“ přiblížil zdroj redakce a potvrdil, že mezi lidmi, o které se policisté zajímají, má údajně figurovat i Krejča.
„Ve zmíněné budově jsou kolegové z kriminální služby, konkrétně z hospodářské kriminálky, kteří tam provádějí úkony trestního řízení, kdy v jejich rámci byly zadrženy dvě osoby. Zatím je to vše, co lze k dané věci říci,“ řekl redakci mluvčí pražské policie Jan Rybanský s tím, že ještě nelze sdělit ani to, čeho a koho se případ týká.
Také Cimbala neuvedl, o co v rámci policejní akce jde, jakých podezření a zadržených osob. Shodně s policejním mluvčím pouze konstatoval, že bližší informace budou ve středu.
„V předmětné věci nyní nadále probíhá prověřování. Podle aktuálních informací, které mám k dispozici, k sdělení obvinění dosud nedošlo. Nyní tedy není vedeno trestní stíhání konkrétních osob,“ uvedl pouze mluvčí žalobců s tím, že bližší informace budou nejspíše až ve středu.
„Mohu potvrdit, že jsme dnes ze strany Magistrátu hl. m. Prahy poskytli součinnost Policii České republiky. V tuto chvíli nemůžeme sdělovat bližší informace. S policií jsme nadále v kontaktu a poskytujeme jí maximální součinnost,“ řekl Novinkám stručně bez bližších informací o úterní policejní akci mluvčí magistrátu Vít Hofman.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) k policejnímu zátahu podotkl, že informace o něm má jen z médií.
„Odbor pozemních komunikací a drah vykonává přenesenou působnost, jde o státní zprávu. Byl jsem pouze ujištěn, že aktuální věc se jakkoli netýká samosprávné agendy města,“ řekl Novinkám Beránek.|E|
|T|Naděždin tvrdí, že kandidaturou „testoval systém“. Teď doufá, že zůstane naživu|D|21.7. 15:26|P|Ruský opozičník Boris Naděždin, který vedl kampaň za zvolení poslancem Státní dumy, v rozhovoru s BBC řekl, že svou kandidaturou „testoval systém“. V ...|X|Ruský opozičník Boris Naděždin, který vedl kampaň za zvolení poslancem Státní dumy, v rozhovoru s BBC řekl, že svou kandidaturou „testoval systém“. V politice působí již téměř čtyřicet let, před dvěma roky se dokonce chtěl stát prezidentem s hesly o ukončení rusko-ukrajinské války. Označení „zahraniční agent“ si však od úřadů „vysloužil“ až tento měsíc. Až do prezidentské kampaně ale Naděždin nebyl nikdy ostře protikremelský, poznamenal pro ČT24 analytik Karel Svoboda.
„Zavírají mi ústa, vytlačují mě z politiky a výrazně mi komplikují život. Už nemám, jak se legálně věnovat opoziční politice v Rusku. Doufám, že jen dočasně,“ napsal v neděli na telegramu Nadeždin. Ten na konci minulého týdne oznámil, že přerušil svou kampaň za zvolení poslancem, nechce prý ohrozit své spolupracovníky a rodinu.
„Nyní musím promyslet, jak žít dál. Doufám, že zůstanu živý a na svobodě,“ vyjádřil se na sociálních sítích Naděždin.
Fotografie jako „extremistická symbolika“
V první polovině července byl Naděždin označen za „zahraničního agenta“, o tři dny později k němu přišla policie, zadržela ho a obvinila z šíření extremistické symboliky.
„Nejdříve nebylo jasné, s čím je to spojené, ale poměrně rychle vyšlo najevo, že důvodem pro sepsání protokolu (o šíření extremistické symboliky, pozn. red.) se stal odkaz na sociálních sítích (Naděždina, pozn. red.) na video další aktivistky, ve kterém se objevila fotografie opozičníka Alexeje Navalného,“ vysvětlila novinářka ruskojazyčného serveru BBC Jelizaveta Fochtová.
Navalnyj byl roky tváří ruské opozice a kritizoval režim dlouholetého ruského vládce Vladimira Putina, především za korupci. V roce 2020 přežil otravu paralytickou látkou novičok, ze které obvinil Kreml. Ten to odmítl.
Po léčbě v Berlíně se v roce 2021 Navalnyj vrátil do Ruska, kde ho zatkli a v několika procesech odsoudili k dlouholetému vězení. Opozičník vinu odmítal a své uvěznění přičítal snaze režimu umlčet veškeré odpůrce a kritiku. Před dvěma lety v únoru zemřel náhle a za nevyjasněných okolností v trestanecké kolonii v Charpu na Sibiři ve věku 47 let. Podle manželky Julije Navalné byl otráven.
Na seznam extremistických organizací byl zařazen Navalného Fond boje s korupcí, ukázání jakékoliv s ním spojené symboliky je mimo zákon. „Jak se v poslední době ukázalo, za šíření extremistické symboliky je některými soudy považováno i zmínění jména politika (Navalného, pozn. red.) nebo ukázání jeho fotografie,“ doplnila Fochtová. Naděždin s obviněními nesouhlasí.
Rusko v problémech
Rusko se v poslední době musí popasovat s mnoha problémy. Dokonce už i úřady přiznávají, že v zemi panuje „nelehká situace“. Putinova popularita rychle klesá, země se potýká s palivovou krizí, která souvisí s tím, že se Ukrajina naučila překonávat ruskou protivzdušnou obranu a útočí například na objekty na Sibiři, které jsou vzdálené tisíce kilometrů od frontové linie. Moskva zahájila plnohodnotnou invazi na Ukrajinu v roce 2022.
V zemi se také podle Fochtové mluví o tom, zda úřady přistoupí k některým nepopulárním krokům, například k mobilizaci. Na jaře pak velkou vlnu nevole vyvolalo odpojení a blokování internetu, které se dotklo i Moskvy. „I někteří představitelé elity začínají mluvit o tom, že hlavní otázkou, která lidi zajímá, je konec války. Řekl to šéf Sberbanky German Gref, člověk, který spadá do hlavního okolí Putina,“ poznamenala novinářka.
„A v takových podmínkách nechce vláda vidět na kandidátce člověka, který mluví o tom, že válka (proti Ukrajině, pozn. red.) je chyba a že musí skončit,“ zmínila Fochtová. „Pro vládu je důležité ukázat, že jakákoliv podobná iniciativa bude potlačena už v zárodku. A jestli někdo chce tento nestabilní moment využít, tak bude potrestán,“ dodala.
Prezidentská kampaň v roce 2024
„Kandidaturou na poslance jsem testoval systém. Když jsem kandidoval na prezidenta (v roce 2024, pozn. red.), myslel jsem, že mě označí za zahraničního agenta nebo přinutí emigrovat. To se ale nestalo. Několik let poté jsem však každý pátek v 17 hodin navštěvoval stránky ministerstva spravedlnosti a díval se, jestli už mě náhodou za agenta neoznačili,“ sdělil Naděždin minulý týden v rozhovoru s ruskojazyčným serverem BBC. Tehdy ještě nebylo jasné, že kandidaturu na poslance ukončí.
Jak Naděždin v rozhovoru zmínil, před dvěma lety vedl prezidentskou kampaň proti Putinovi. Kandidoval tehdy za Občanskou iniciativu, která nebyla v parlamentu, a musel tudíž nasbírat sto tisíc podpisů.
„Naděždin byl zpočátku vnímán jako kandidát pohodlný pro Kreml, který byl potřeba pro to, aby vznikl pocit, že v zemi je s politickými právy vše v pořádku,“ připomněla situaci z roku 2024 Fochtová. Nakonec se však tento ruský politik ukázal jako jediný člověk, který v kampani vystupoval proti rusko-ukrajinské válce. I když používal spojení „speciální vojenská operace“, což úřady vyžadovaly, označoval konflikt za fatální chybu.
Do té doby nebyl Naděždin nikdy nějak ostře protikremelský, doplnil pro ČT24 analytik z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Svoboda. „Takový klasický putinský ‚liberál‘, ale nijak radikální,“ shrnul.
Podpora Naděždina se tehdy ve společnosti začala vnímat jako protiválečný postoj. „Tvořily se velké fronty, aby lidé mohli připojit svůj podpis. Začala to vnímat i opozice v zahraničí,“ poznamenala Fochtová.
Centrální volební komise však nakonec Naděždinovi nedovolila se voleb hlavy státu zúčastnit. „Nezakročili proti mně nijak krutě. Zůstal jsem živý, v Rusku a na svobodě,“ komentoval tehdejší dění pro BBC minulý týden Naděždin.
„Po volbách (v roce 2024, pozn. red.) se mne nějaké represe dotkly, ale nebyly tak vážné. Vzali mi například možnost objevovat se v médiích. Dvacet let jsem vystupoval v ruské televizi, celá země zná můj obličej. Z televize mě stáhli, když jsem začal kritizovat Putina, v roce 2023 jsem byl ve vysílání naposledy,“ uvedl Naděždin s tím, že mu vláda také „vzala veškeré peníze“. Represe však postihly například jeho volební štáb, řada Naděždinových spolupracovníků byla označena za „zahraniční agenty“.
Působení Naděždina v ruské televizi, především v 10. letech tohoto století, připomněla i Fochtová. „Jako stálý host politických talkshow plnil roli ‚opozičního experta‘, který byl ve studiu proto, aby další odborníci mohli dokázat neopodstatněnost jeho liberální pozice. Kvůli tomu nebyla jeho reputace mezi představiteli nesystémové opozice příliš seriózní. Vnímali ho s jistým podezřením, brali ho jako pohodlného pro vládu,“ vysvětlila Fochtová.
Politická kariéra Naděždina
Naděždin započal svou politickou kariéru již v 90. letech minulého století. „Poprvé jsem kandidoval na poslance v SSSR, ve volbách jsem bojoval proti komunistům a vyhrál jsem,“ zavzpomínal v rozhovoru s BBC.
„Na konci 90. let Naděždin pracoval s Borisem Němcovem a poté působil jako poradce současného zástupce šéfa kanceláře vůdce Putina Sergeje Kirijenka, který byl tehdy ruským premiérem,“ připomněla Fochtová. Spolu s Němcovem a Kirijenkem pracoval v nyní už neexistující liberální straně Svaz pravicových sil. Kandidoval za ni do Státní dumy, strana však brzy svou činnost přerušila.
Poté pracoval ve straně Pravoje dělo, v té době, tedy 10. letech tohoto století, byl známý především z televize coby účastník politických talkshow, jak už bylo zmíněno výše. V roce 2019 byl zvolen do rady poslanců městského okruhu v obci Dolgoprudnyj za Kremlu loajální stranu Spravedlivé Rusko.
Jeho jméno se znovu začalo objevovat v médiích v letech 2023 a 2024 v souvislosti s prezidentskou kampaní. Poté se na nějaký čas odmlčel a veřejnost ho začala znovu vnímat s oznámením kandidatury na poslance.
„Moc děkuji všem, kteří mě po všechny ty roky podporovali – hlasovali, podepisovali se, přispívali, chodili na soudní jednání a schůzky, četli a komentovali příspěvky, prostě mi v těžkých chvílích říkali a psali povzbuzující slova,“ vyjádřil se minulý týden Naděždin.
„Dokud budou v Rusku takoví lidé, jako jste vy, naděje nikdy nezmizí!“ vzkázal Naděždin svým podporovatelům.|E|
|T|Ukrajinci na letišti v Rusku zničili MiG-29 a Pancir-S1|D|21.7. 15:16|P|Ukrajinské drony zničily v ruské Kurské oblasti stíhací letoun MiG-29 a protiletadlový systém Pancir-S. Informoval o tom v úterý list Ukrajinska pravd...|X|Článek
„Úspěšnou operaci na letišti Chalino v ruské Kurské oblasti provedla 15. samostatná dělostřelecká průzkumná brigáda Čornyj lis (Černý les),“ uvedl podle Ukrajinské pravdy generální štáb ukrajinské armády.
Podle něj drony na letišti zničily stíhací letoun MiG-29, jehož hodnota se pohybuje kolem 25 milionů dolarů (529 milionů korun), a protiletadlový raketový systém Pancir-S1, jehož hodnota se odhaduje na 20 milionů dolarů (243,4 milionu korun).
Generální štáb zároveň připomněl, že ukrajinské bezpilotní letouny v noci na pondělí zničily osm ruských stanovišť protivzdušné obrany, přičemž šest z nich se nacházelo v Krasnodarském kraji.
Ukrajinské drony se v poslední době zaměřují na zařízení ruské ropné infrastruktury a také tankery a nákladní lodě ruské stínové flotily. Zatímco údery na rafinerie způsobily Rusům ztrátu zhruba poloviny zpracovatelské kapacity pro ropu, zásahy plavidel stínové flotily udělaly z Černého a Azovského moře jejich hřbitov. Poničily jich už více než 180.
Další nálety dronů v rámci operace „Krymský vypínač“ pak na anektovaném poloostrově zlikvidovaly 103 rozvoden a dalších energetických uzlů.
Útoky ukrajinských bezpilotníků také výrazně omezily provoz v Kerčském průlivu: tři z pěti ruských trajektů byly zničeny, další dva přišly o vlastní pohon a prozatím je táhnou remorkéry.
Technická specifikace MiG-29
- Výška: 4,73 m
- Délka: 17,32 m
- Rychlost: 2 450 km/h, Mach 2,3
- Max. výška: 17000 m
- Rozpětí křídel: 11,36 m
- Dolet: 1770 km
- Vzletová hmotnost (max.): 18480 kg
- Stroj vyniká velkou obratností, jeho motory Klimov RD-33 však mají vyšší spotřebu.|E|
|T|RECENZE: Něžný příběh o lásce, smrti a věrnosti|D|21.7. 15:15|P|Příběh o lásce bájného pěvce Orfea k Eurydice sahající až za hranice smrti inspiroval řadu hudebních ztvárnění. Dodneška jich existuje na šest set. Pr...|X|Článek
Osu příběhu tvořily orfeovské opery Claudia Monteverdiho, Giulia Cacciniho, Luigiho Rossiho i vůbec první dochovaná opera L´Euridice Jacopa Periho. Pětice zpěváků a hudebníků zřetězila árie a instrumentální skladby různých autorů podobného stylu do souvislého příběhu lásky obou milenců, Eurydičiny smrti a putování Orfea za milovanou manželkou do podsvětí.
V jejich podání příběh plyne v jednoduchém scénickém náznaku s velkou emotivní působivostí, již do svých pěveckých výkonů vkládají tchajwanská sopranistka Wei-Lian Huang a barytonista a umělecký šéf souboru Nicolas Achten jako Eurydika a Orfeus. Oba vládnou krásnými hlasy, do nichž promítají citový obsah árií natolik, že plně nahrazují scénické provedení oper.
Dvouhodinový orfeovský program zaujme diváky jak pěveckými výkony, tak i hrou na historické nástroje, jako jsou theorby, barokní housle, renesanční a barokní kytary, viola da gamba, trojřadá harfa a další, ale také přirozeným kontaktem s diváky, který z vystoupení belgického souboru činí živý a jedinečný umělecký zážitek.|E|
|T|Ve Slavkově praskají školy ve švech, osm radnic tam chce proto postavit novou|D|21.7. 15:12|P|Konec prázdnin je sice ještě v nedohlednu, ale ve Slavkově u Brna již nyní řeší vedení radnice a obou tamních základních škol, kam v září napěchují dě...|X|Článek
Vše je připraveno tak, aby se mohla začít koncem příštího roku stavět nová svazková Základní škola dr. Václava Kounice (1848–1913, šlechtic, politik a mecenáš) pro 540 dětí. Současné základky navštěvuje ve městě 1400 dětí. Ideální by bylo 150 jich hned přestěhovat do nové školy. Počet dětí se tam za 20 let zvýší na přibližně 1900.
Stavba školy přijde na 700 milionů korun, které ale radnice nejsou schopny dát dohromady. „Bez pomoci státu to nezvládneme,“ řekla Novinkám slavkovská místostarostka Marie Jedličková (KDU-ČSL). Obce doufají, že od státu získají na projekt příspěvek půl miliardy.
Jednání k záměru je s premiérem Andrejem Babišem (ANO) ve středu. Řešit se budou obdobné potíže, které se řeší i na dalších sedmi místech ČR, například v Tišnově nebo v Mníšku pod Brdy. S malou kapacitou škol se potýkají sídla v okolí velkých měst, jako je Praha a Brno.
Slavkovsko jako problém vnímá také ministr školství Robert Plaga (za ANO). „Já jsem v roce 2018 navrhoval v rámci projektu Prstenec II., který se věnoval stavbě svazkových škol v okolí Prahy, a už tehdy měl podprogram směřující tam, kde je malá kapacita škol,“ řekl Novinkám. Podle něj k problémovým místům patří nejen jižní Morava, ale také jižní Čechy.
Nedostatečná kapacita škol ve Slavkově se odráží v přeplněnosti současných tříd. V některých je až třicet dětí, což je na jednoho učitele až příliš mnoho. Ve školách chybí nejen družiny, ale i místa pro volný čas dětí. Prvňáčci, druháci a třeťáci vlastně po vyučování zůstávají v rámci družiny ve třídách.
Množí se případy školské turistiky, kdy rodiče z okolních obcí přehlašují k trvalému pobytu své děti do Slavkova k blízkým, aby jim zajistili místo ve škole.
„Pokud nám vláda pomůže, je naděje, že bychom mohli mít novou svazkovou školu zhruba do tří let. S ohledem na to, jak rychle vzrůstá počet dětí, už není nač čekat,“ dodala místostarostka.|E|
|T|V České Lípě vyhořel autosalon. Policisté hledají dvojici, která byla poblíž|D|21.7. 15:11|P|Po totožnosti muže a ženy, které společně zachytila kamera v okolí autosalonu v České Lípě, pátrají policisté. Podle policistů může jít o důležité svě...|X|Článek
S ohledem na vysokou škodu se případem od začátku zabývali krajští kriminalisté. Ti kromě věcných stop zajistili i kamerové záznamy z okolí místa události.
„Na těchto záznamech je zachycen mimo jiné také pohyb dvou osob v blízkosti areálu, který byl požárem zasažen. A právě svědectví tohoto páru může kriminalistům výrazným způsobem dopomoci k objasnění okolností důležitých pro vyšetřování případu. V souvislosti s pátráním po totožnosti těchto, pro nás velmi důležitých svědků, se proto obracíme se žádostí o pomoc na veřejnost,“ objasnil mluvčí policistů Vojtěch Robovský.
Policisté uvítají, když se jim přihlásí pár zachycený kamerou, a nebo kdokoliv, kdo muže a ženu ze záznamu nebo z fotografií pozná.
Kriminalisté požár v autosalonu vyšetřují pro podezření ze spáchání zločinu obecného ohrožení. Pachateli za to v případě prokázání viny hrozí trest od osmi do patnácti let odnětí svobody.
Muž zachycený na kamerovém záznamu je podle policistů ve věku mezi 30 a 40 lety. Měl na sobě dlouhé světlé kalhoty, světlou bundu nebo mikinu na zip s kapucí a vzorovaný tmavý batoh.
„V uvedené době napadal na pravou nohu,“ všimli si policisté. Žena ve věku kolem třiceti let, štíhlé postavy, na sobě měla černé kozačky, světlou zimní prošívanou bunda s kapucí, která byla opatřena kožešinovým lemem. Měla kabelku tmavé barvy.
Informace o totožnosti svědků mohou lidé předávat na kteroukoli policejní služebnu, na linku 158 nebo mohou pro tento případ využít telefonní číslo 601 090 176.|E|
|T|Chovatelé dopadli jeřába daurského, který před šesti dny uletěl z brněnské zoo|D|21.7. 15:09|P|Šest dní na útěku z brněnské zoo strávil jeřáb daurský, jehož v úterý dopoledne odchytili chovatelé v Purkyňových kolejích v městské části Královo Pol...|X|Článek
„Dorostlo mu peří natolik, že byl schopen letu, a tak vyrazil na výpravu,“ řekl Novinkám mluvčí zoo Jan Bedřich. Jeřábi daurští, jejichž původním domovem je východní Asie, sdílí voliéru s berneškami, které mají mláďata. Chovatelé nechtěli tyto husy při péči o potomstvo rušit, zastřižení křídel u jeřába proto o pár dní odložili, čehož ale pták ve středu využil.
Hned po útěku po něm zoo vyhlásila pátrání. Lidé chovatelům posílali fotky a videa toho, kde se uprchlík pohybuje. Většinou se zdržoval v okolí zoo. Viděli jej na tenisovém kurtu i na příjezdové cestě k městskému útulku. Nakonec byl odchycen zhruba sedm kilometrů od zoo.
Na vyhlášené pátrání po jeřábovi podle mluvčího reagovali lidé z celé republiky. „Někteří nám volali až z jižních nebo dokonce západních Čech. Ti si ale jen spletli našeho jeřába s čápem nebo volavkou,“ doplnil Bedřich s tím, že útěkem naštěstí nikomu nevznikla škoda.
Posledním uprchlíkem z brněnské zoo se koncem června stala panda červená. Ze své expozice vylezla po přerostlých větvích stromů. Na útěku strávila pouhý den. Vypátrat se ji podařilo nedaleko zoo, a to v brněnské městské části Kníničky, kde se ukrývala v korunách jednoho z ovocných stromů. Odchytili ji strážníci, kteří pandu vrátili do zoo.|E|
|T|Prudce jedovatá pakobra se zamotala cyklistce v Austrálii do řetězu a uštkla ji|D|21.7. 15:06|P|Velké štěstí v neštěstí měla šedesátiletá žena, když na oblíbené cyklistické stezce ve východní Austrálii najela na pakobru východní (Pseudonaja texti...|X|Článek
Žena se minulý týden projížděla po cyklistické stezce u obce Burringbar krátce před návratem z dovolené. Omylem přejela dvoumetrovou pakobru, která ji kousla do stehna.
Sanitka odvezla cyklistku do nemocnice, kde zůstala přes noc na pozorování. Lékaři pacientku druhý den z kliniky pustili, když se ujistili, že šlo o tzv. suché hadí uštknutí, tedy bez vypuštění jedu.
Na místě incidentu zasahovala podle serveru BreakNews také zkušená lovkyně hadů Sarah Maileyová, která musela hada z kola rozmotávat. Bylo to podle ní nebezpečné vzhledem k tomu, že horní polovina těla pakobry byla volná a „velmi aktivní“.
Cyclist bitten by eastern brown snake caught in her bike chainhttps://t.co/bSd0dQ0TA2
— Breaking News (@__free_news__) July 16, 2026
„Mohla otáčet hlavou, mohla kousat. Stálo tam pár lidí a sledovali to,“ řekla Maileyová. Když hada z bicyklu vymotala, odvezla jej k ošetření na veterinární kliniku.
Tam odborníci hada utratili, protože při kolizi s bicyklem utrpěl zranění na oku a břichu. „Bohužel, zranění byla uprostřed, kde jsou všechny životně důležité orgány. Muselo ji to hodně bolet,“ řekla dále lovkyně.
Myslela, že je to větev nebo stín
Vysvětlila rovněž, proč se plaz nedokázal vyhnout přijíždějícímu kolu. „Hadi mají špatný zrak, ale všímají si pohybu a vibrací,“ dodala s tím, že nebezpečí nezaregistrovala ani cyklistka. „Myslela si, že je to spadlá větev nebo nějaký stín,“ uvedla dále lovkyně.
Ačkoliv se kolize mezi cyklisty a hady občas stávají, ještě nikdy se nesetkala s případem, že by se plaz zachytil do řetězu. Pro každý případ doporučila cyklistům mít s sebou kompresní obvazy.
O cyklistické stezce poblíž Burringbaru řekla, že vede „prostředkem krásné části našeho regionu“. „Hadi neřeknou ‚my odcházíme‘. Je to jejich domov, budou tam stále,“ řekla Maileyová podle serveru ABC News.
Cyklistům i pěším pro případ setkání s hadem radí, aby se zastavili v dostatečné vzdálenosti a počkali, až plaz sám zmizí. „Pokud na stezce zůstane, aby se vyhříval na slunci a nevidí vás, sesedněte z kola a obejděte jej co největším obloukem,“ doporučila lovkyně.
Pakobra východní je považována za druhého nejjedovatějšího hada na světě, hned po pouštním taipanovi, který také žije v Austrálii. Bez léčby může být kousnutí pakobrou smrtelné během několika minut.|E|
|T|Během koncertu na Kavčím plácku v Hradci Králové se odehrála rvačka, policie hledá svědky|D|21.7. 15:06|P|Královéhradečtí policisté prověřují okolnosti fyzického napadení, k němuž došlo v noci z 20. na 21. června během hudební produkce v centru krajského m...|X|Článek
„Dosud neznámý muž měl po předchozí rozepři fyzicky napadnout jiného muže,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová. Útok směřoval na oblast obličeje, přičemž napadený utrpěl zranění, která si vyžádala lékařské ošetření a následnou zdravotní péči.
Případ policie šetří pro podezření na ublížení na zdraví a výtržnictví. Proto se nyní obrací na případné svědky, kteří byli incidentu přítomni.
„Nebo pokud pořizovali v danou dobu fotografie nebo videozáznamy, případně disponují informacemi, které by mohly přispět k objasnění případu. Policisté se zároveň obracejí také na muže, který byl druhým účastníkem konfliktu,“ doplnila mluvčí Jandová s tím, že jeho výpověď by mohla napomoci k objektivnímu objasnění všech okolností události.
Lidé se mohou obrátit na linku 158 nebo se obrátit přímo na policisty obvodního oddělení Hradec Králové II.|E|
|T|Požár ve Zlíně trvá 13. den: Hasiči vypnuli vodu, v pohotovosti jsou drony s termokamerami|D|21.7. 15:00|P|Po dvanácti dnech od vzniku požáru a zřícení téměř dvou třetin nejmohutnějšího objektu v krajském Zlíně, svitovské budovy 34, hasiči přestali zkrápět ...|X|Článek
U torza budovy 34 stále zůstává jedna jednotka Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje. Spolu s ní je u místa neštěstí i dronová služba.
„Takže máme tady dvě jednotky s tím, že zajišťují monitoring a na základě něho se budou určovat další kroky, které budou následovat,“ řekla mluvčí. V pondělí požár hasily tři jednotky hasičů, čtvrtá jim zajišťovala zázemí.
Samotnou likvidaci požáru, který hasí 13. dnem, však hasiči dosud neohlásili. Kdy by se tak mohlo stát, nechtěla mluvčí předjímat. S likvidací požáru a ukončením zásahu souvisí i předání torza objektu majiteli, kterým je společnost Cream Group.
„Krizový štáb jedná každý den a upřesňuje stav a podmínky, za kterých lze objekt řádně předat. Mezi hlavní priority nadále patří bezpečnost osob, zabezpečení lokality, příprava navazujících technických opatření a transparentní komunikace s nájemci, zástupci města a kraje i médii,“ uvedl Marcel Schmidt ze společnosti Cream Group.
Torzo bude zdemolováno
„Jako vlastník jsme připraveni objekt převzít. Než ale k převzetí dojde, je dle našeho názoru zásadní, aby byly splněny základní právní a skutkové předpoklady. Zejména se jedná o ukončení zjišťování příčiny vzniku požáru na místě samém ze strany hasičského záchranného sboru ve spolupráci s Policií ČR a veškeré úkony související s ohledáním místa mimořádné události a zajištěním důkazních prostředků,“ vysvětlil Novinkám Schmidt.
Po předání torza objektu dojde podle zástupce společnosti k jeho celkové demolici. „Není jiná varianta, závěry statika jsou jednoznačné,“ dodal Schmidt.
Požár jedenáctipodlažní budovy číslo 34 se sklady a kancelářemi hasí profesionální a dobrovolné jednotky od čtvrtka 9. července. Trosky objektu, který se několik hodin po vypuknutí požáru na severní a západní straně zřítil, v minulých dnech prolévali vodou. Čerpali ji z nedaleké řeky Dřevnice. Nyní tyto práce pozastavili.
Příčinu hasiči stále zjišťují
Příčinu požáru, který se obešel bez zranění, zjišťují kriminalisté ve spolupráci s vyšetřovateli hasičů. Trvat to podle hasičů může i několik měsíců.
Policie událost prověřuje pro podezření ze spáchání trestného činu obecného ohrožení z nedbalosti. Případnému viníkovi za něj hrozí až pětileté vězení. Známá zatím není ani výše způsobené škody, jisté však je, že dosáhne minimálně vyšších stovek milionů korun.
Budovu vlastní společnost Cream, která v ní měla své sídlo. Hořet začalo nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi, který měla pronajatý firma Vasky. Odtamtud se požár rozšířil do dalších pater a na střechu. Poté, co se budova na dvou místech zřítila, zůstává stát přibližně její polovina.|E|
|T|Čapí mládě na Přerovsku uvázlo v sile na piliny|D|21.7. 14:58|P|Hodně neopatrné bylo čapí mládě, které v úterý dopoledne přistálo na sile na piliny v průmyslovém areálu v Olšovci na Přerovsku. Spadlo dovnitř a muse...|X|Článek
„Čapí mládě jsme v úterý dopoledne zachránili v průmyslovém areálu v Olšovci. Úzkým otvorem spadlo do funkčního sila na piliny a nemohlo se dostat ven. Jeden z hasičů-lezců se protáhl dovnitř servisním otvorem a k opeřenci se slanil. Odchytil jej do sítě,“ informovala mluvčí hasičů Lucie Balážová.
Hasiči následně ptáka dostali bezpečně na zem v koši automobilového žebříku.
„Mladý čáp byl zmatený, ale bez zranění. Vypustili jsme jej proto na nedaleké louce, kde se během chvíle shledal s rodinou,“ doplnila mluvčí hasičů.|E|
|T|Že nemluví s Macinkou, je do očí bijící. Vláda se v odpovědi na žalobu pustila do Pavla|D|21.7. 14:55|P|Je zarážející, jak prezident Petr Pavel nekomunikuje s ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé), a rozhodně to nepřispělo k řešení sporů mezi v...|X|Článek
Vyjádření vlády má osmdesát stran, kabinet jej schválil v pondělí a je dostupné na vládních stránkách. Vláda se k prezidentu Pavlovi vyjadřuje na řadě míst kriticky, kromě jiného mu vytýká, že se od kabinetu dožaduje dialogu, přitom sám nekomunikuje.
„V souvislosti s výčtem klíčových událostí vláda upozorňuje též na do očí bijící a naprosto zarážející absenci oficiální komunikace navrhovatele s ministrem zahraničních věcí,“ píše se v dokumentu.
„Uvedené dle názoru vlády jistě nikterak nepřispělo k vytvoření prostoru pro kultivovanou výměnu názorů, objasnění rozdílných pohledů, prohloubení porozumění a případnému nalezení společného konsenzuálního řešení mezi dotčenými složkami moci výkonné,“ pokračuje vyjádření kabinetu.
Pavel ve svém návrhu na rozhodnutí soudu uvádí, že se snažil o dialog, podle vlády to však byla „jednostranná mediální vystoupení“.
Prezidentovi také kabinet znovu vyčetl jeho vyjádření při lednové návštěvě Ukrajiny, kdy podle kabinetu jednal v rozporu s jeho rozhodnutím a s oficiální zahraniční politikou. „Projednával možnost daru/zápůjčky proudových letounů L-159 Armády České republiky Ukrajině, tedy veřejně prezentoval pozice, které nebyly vůbec konzultovány s vládou ani s Ministerstvem zahraničních věcí,“ sdělila vláda.
Sám Pavel už v lednu uvedl, že nic nesliboval, jen hovořil o možnosti nákupu, který je však v režii vlády.
Kabinet v dokumentu popisuje, že za zahraniční politiku je odpovědná vláda a prezident stát zastupuje zejména při reprezentativních událostech, jako jsou zahraniční návštěvy nebo účast na státních pohřbech.
Zabránit prezidentovi v cestě do Severní Koreje
Podle vlády proto právě ona hraje klíčovou roli v zahraniční politice a zodpovídá za ni. Kabinet tak podle vlastního vyjádření musí mít pravomoc i k tomu, aby hlavě státu zabránil v akci zcela v rozporu s vládní politikou, což ilustruje do krajnosti dovedeným příkladem.|E|
|T|Tepelná kupole sevře Španělsko další vlnou extrémních veder|D|21.7. 14:53|P|Španělsko zasáhne tento týden další vlna veder způsobená přítomností tepelné kupole nad západním Středomořím. Přestože tentokrát nebude trvat dlouho, ...|X|Článek
Vedra začala během víkendu sílit a na začátku týdne se rozšířila nad většinu Španělska. Podle předpovědí potrvají až do konce pracovního týdne.
Nejkritičtější období nastane od středy do pátku. Denní maxima zejména v jižním a středním Španělsku překročí 40 °C, přičemž zejména na jihu mohou vystoupat i nad 45 °C. Také ve zbytku země budou teploty až o 10 °C vyšší, než je pro tuto část léta obvyklé.
Podle předpovědi portálu Severe Weather Europe bude největší horko panovat v údolích řek Guadalquivir a Ebro. Významnou roli zde sehrají místní podmínky. Z vyšších poloh totiž po svazích sestupuje vzduch, který se dále ohřívá, což vede k ještě vyšším teplotám.
Právě v těchto oblastech proto nelze vyloučit hodnoty atakující absolutní španělský rekord. Ten činí 47,6 °C a byl naměřen 14. srpna 2021 na stanici La Rambla ležící v údolí řeky Guadalquivir. Teoreticky by mohl být ohrožen i evropský rekord 48,8 °C ze sicilských Syrakus, pravděpodobnost jeho překonání je však velmi nízká.
Problematické nebudou pouze vysoké denní teploty. Na řadě míst neklesnou ani v noci pod 25 °C. Organismus si tak nebude moci od extrémního horka dostatečně odpočinout, což výrazně zvýší tepelný stres. Takové podmínky představují zvýšené riziko zejména pro seniory, malé děti nebo chronicky nemocné.
Extrémní horko sužuje Středomoří
Španělsko navíc sužují vlny veder téměř nepřetržitě už od konce května. Dlouhodobé horko zatěžuje nejen obyvatele, ale i přírodu. Během tohoto týdne se očekává výrazný nárůst rizika vzniku a rychlého šíření lesních požárů, k čemuž přispěje také poměrně silný vítr.|E|
|T|V Německu rodiče unesli nemocného kojence z kliniky, policie po nich marně pátrá|D|21.7. 14:46|P|Německá policie už několik dnů marně hledá rodiče a jejich kojence, kterého unesli z nemocnice. Dítě bylo na klinice kvůli zranění, jež utrpělo v souv...|X|Článek
„Vyšetřování je zaměřeno proti členovi rodiny,“ uvedl Daniel Brill, mluvčí policejního ředitelství v Kostnici. Zda se policie zaměřuje na matku či otce či jiného příbuzného, nechal bez vysvětlení s odkazem na „probíhající vyšetřování“. Odmítl sdělit, z jaké kliniky bylo dítě uneseno.
Jisté je pouze to, že ve čtvrtek „rodiče zraněného kojence unesli z kliniky, kde se v té době léčil“, uvedl Brill. Vzhledem k tomu, že se objevily náznaky možného pobytu rodiny v městečku Mönchweiler (okres Schwarzwald-Baar), policie ve čtvrtek večer prohledala jedno místo, ale s negativním výsledkem.
Zda má současný případ spojitost s kauzou z poloviny června, která se v Mönchweileru stala, není v tuto chvíli jasné. Tehdy případ podezření na týrání dítěte vyvolal velký rozruch. Jak informoval deník Schwarzwälder Bote, dva mladí muži (18 a 20 let) kolem 23:00 pozorovali na tamějším sportovním hřišti opilý pár s malým dítětem a dívkou školního věku. Když se mladíci přiblížili k rodině, otec mumlal, že „dítě právě přišlo ze školy“.
Mladíci zavolali policii, ale na dvou různých stanicích je odmítli. „Bylo nám řečeno, že hlídkový vůz nemusí být k dispozici ještě jednu nebo dvě hodiny,“ citovaly noviny mladíky. Než hlídka konečně dorazila, rodina byla dávno pryč. Mluvčí Brill tvrdí, že další svědci popsali incident „mnohem méně dramatičtěji“.
Zda vyšetřovatelé zkoumají souvislost mezi tehdejším incidentem a současným případem, na to mluvčí neodpověděl.|E|
|T|Čelíme razii, oznámil Fidesz|D|21.7. 14:45|P|Maďarská opoziční strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána v úterý uvedla, že čelí policejní razii. Fidesz tvrdí, že vyšetřovatelé chtějí zabavit komun...|X|Článek
„Svévole dosáhla nové úrovně. Vyšetřovatelé státního zastupitelství se bez předchozího upozornění objevili v centru, které poskytuje servery straně Fidesz, s úmyslem zabavit celý komunikační systém a databázi strany,“ uvedla opoziční strana na Facebooku. „To se v Maďarsku nestalo od konce komunismu v roce 1990,“ dodala Orbánova strana.
Poslanec Fideszu Miklós Panyi tvrdí, že vyšetřovatelé přebírají kontrolu nad celou IT databází největší opoziční strany. „Tato zpráva mě šokovala. Za posledních 36 let se nic podobného nestalo. Získané informace mohou být v určitých případech použity k politickým cílům,“ citoval poslance web index.hu.
Opoziční poslanec v této souvislosti připomněl tažení vládní strany Tisza premiéra Pétera Magyara proti předchozí vládě vedené Fideszem.
Mluvčí generální prokuratury Marianna Bodóová uvedla, že prokuratura v župě Bács-Kiskun vyšetřuje případ Národního kulturního fondu (NKF) z minulosti pro špatné hospodaření a další trestní činy. „V současnosti není možné poskytnout podrobnější informace,“ cituje mluvčí web 24.hu.
Web uvedl, že v souvislosti s případem bylo již dříve zadrženo šest lidí a bývalý místopředseda NKF Balázs Bús je ve vazbě. Tehdejší předseda NKF Balázs Hankó je v současnosti poslanec strany Fidesz.
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila Magyarova strana Tisza, která tak ukončila šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|Tuny hlušiny padají do šachty. Na Karvinsku začalo zasypávání posledního činného dolu|D|21.7. 14:45|P|Těžební společnost OKD zahájila likvidaci posledního činného dolu ČSM ve Stonavě na Karvinsku zásypem první ze čtyř důlních jam. Do výdušné jámy Dolu ...|X|Článek
Pro dopravu hlušiny k jámě byly vybudovány tři pásové dopravníky a kdysi společně s uhlím vytěžený materiál bude do kilometrové jižní jámy v Dole ČSM padat volným pádem nepřetržitě jedenáct dní.
„Na zásyp spotřebujeme 45 tisíc metrů krychlových hlušiny, kterou jsme si vytvořili, ještě když jsme těžili uhlí jako vedlejší produkt úpravny. Je to certifikovaný kámen, který má správné parametry pro likvidaci jámy,“ popsal ředitel útlumu dolu David Hájek.
Poslední horník sfárá do nejnižších pater jedné ze dvou jižních jam ve středu.
„Potom začneme stavět druhou polovinu jámové zátky na Severu a nesjedeme níž než po tu jámovou zátku. Takže potom ještě fárat půjde, ale jenom do svislých důlních děl od povrchu po první patro, kde je postavena jámová zátka, a postupně, jak budeme ty jámy vyplňovat, tak jenom po úroveň zaplavení podzemní vodou, která bude přirozeně do šachet prosakovat,“ přiblížil Hájek.
„Je smutné vidět, že to končí“
Pod zem už se nepodívá Václav Dobeš. Fáral šestatřicet let, nyní pomáhá při likvidaci dolu .„Je smutné vidět, že to končí,“ uvedl hlavní předák těžních zařízení na dole ČSM ve Stonavě na Karvinsku.
Také Vladimír Polášek se bude se šachtou loučit těžce. „Když nad tím začnu přemýšlet, tak mi vadí, že to končí. Ale musíme být realisté a nesmíme si to pouštět do hlav. Z nějakého důvodu se šachty zavírají, já těm důvodům věřím a nemá smysl nad tím přemýšlet. To uhlí už bylo asi za takovou cenu, že se to nevyplácelo. Svět jde dál. Budeme tu do roku 2028 a co bude dál, se uvidí. Nad tím teď nepřemýšlím,“ uvedl vedoucí provozu dopravy.
Jakmile hlušina jámu naplní, bude její ústí zasypáno štěrkem a k zemi půjde budova, která jámu kryje.
„Následovat bude likvidace vedlejší vtažné jámy, která bude zpevněna cementopopílkovou směsí. To trvá daleko déle, navíc tu jámu chceme využívat k těžbě metanu. Ale to bude trvat ještě hodně dlouho, skoro celý rok 2027,“ popsal Hájek.
V září pak čeká Důl ČSM úplné přerušení větrání, a to i v lokalitě Sever, která se bude likvidovat v dalších letech.
„Nyní tam probíhá instalace kogenereční jednotky pro výrobu elektřiny a tepla z důlního plynu, která bude v říjnu uvedena do zkušebního provozu. Po ukončení technické likvidace dolu zajistí tato energie většinu spotřeby OKD, čímž významně snížíme náklady na nákup elektřiny z externích zdrojů. Zároveň budeme elektřinu vyrobenou z metanu dodávat i do veřejné sítě,“ uvedl generální ředitel OKD Martin Džanaj.
Společnost OKD ukončila hlubinné dobývání uhlí na posledním činném dole ČSM k 31. lednu letošního roku poté, co bylo vytěženo všechno uhlí, které bylo technicky, ekonomicky a z hlediska legislativy a životního prostředí vytěžitelné.
V únoru skončil i provoz úpravny uhlí. V současnosti má těžební společnost 550 kmenových zaměstnanců.|E|
|T|Pohár z mistrovství světa má svůj speciální kufr: Vytvořil ho luxusní módní dům Louis Vuitton|D|21.7. 14:40|P|Nejcennější fotbalová trofej pro mistry světa necestuje jen tak. Má vlastní kufr od francouzské značky Louis Vuitton. Váží totiž něco málo přes šest k...|X|Článek
Trofejní kufr se vyrábí na míru pro každé mistrovství světa ve fotbale zvlášť a slouží k jeho přepravě a prezentaci. Před letošním finále mezi Argentinou a Španělskem spatřil světlo světa na hřišti při finálovém ceremoniálu, kde ho představil španělský tenista Carlos Alcaraz a jihokorejská herečka Hoyeon.
Ruční práce
Francouzský módní dům Louis Vuitton vyrábí oficiální cestovní kufr pro trofej FIFA World Cup už od šampionátu v Jihoafrické republice v roce 2010. Od té doby doprovodil pohár na mistrovstvích světa v Brazílii, Rusku, Kataru a letos vznikla jeho nejnovější podoba pro světový šampionát 2026.
Každý kufr vzniká ručně v historických dílnách Louis Vuitton v Asnières u Paříže, kde značka vyrábí své slavné kufry už od 19. století. Řemeslníci na ně používají tradiční techniky i materiály typické pro značku, jako je ikonické monogramové plátno, kožené lišty, mosazné rohy a zámky nebo béžovou koženou podšívku.
Sledujte MS ve fotbale stylově. Švédský designér navrhl pro letošní šampionát speciální sadu doplňků
Zlaté V jako symbol vítězství
Nový kufr pro letošní mistrovství světa 2026 dostal několik nových detailů. Nejvýraznějším je ručně malované zlaté písmeno V na předních dveřích kufru. Neznamená jen Vuitton, ale také Victory, tedy vítězství. Zlatá barva zároveň odkazuje na samotnou trofej, která je vyrobená z osmnáctikarátového zlata. Uvnitř nechybí ani speciální emblém připomínající partnerství mezi FIFA a Louis Vuitton.
Louis Vuitton dnes nevyrábí kufry jen pro fotbal. Značková speciální luxusní zavazadla doprovázejí také trofeje NBA, Formule 1, Australian Open či Rugby World Cup. Rozdíl v nich najdete většinou na první pohled. Výrazné V je v odlišných barvách. Například pro trofej F1 je vyobrazeno v černobílém kostkovaném vzoru, připomínající cílovou rovinku, na tenisovém turnaji na kufru svítí v bílé barvě. Spojení luxusní módy a vrcholového sportu se tak stalo jedním z nejvýraznějších marketingových trendů posledních let.|E|
|T|Izrael tiše buduje obrovskou hliněnou bariéru v půlce Gazy|D|21.7. 14:38|P|Izraelská armáda tiše, ale rychle buduje obrovskou zemní bariéru, která odděluje více než 50 procent Pásma Gazy, nad nímž má kontrolu, od zbytku území...|X|Článek
Hliněná bariéra vzniká podél tzv. žluté linie, za kterou se izraelská vojska stáhla na základě příměří podepsaného s Hamásem loni v říjnu.
„V posledních měsících bylo vybudováno více než 23 kilometrů valu, který prochází městy zničenými armádou. To odpovídá více než polovině délky Pásma Gazy, které je dlouhé přibližně 40 kilometrů a široké 11 kilometrů,“ podotkla AP.
Po předložení satelitních snímků izraelská armáda stavbu bariéry agentuře potvrdila s tím, že žlutá linie byla v dohodě podporované Spojenými státy koncipována jako dočasné rozdělení území do doby, než dojde k úplnému stažení izraelských sil.
Kolem valu Izraelci vytvořili také bezpečnostní pásmo vybavené zpravodajskými a technologickými prostředky. Armáda však odmítla poskytnout bližší údaje o celkových rozměrech bariéry.
„Cílem je zabránit pronikání nepřátel a chránit izraelské vojáky a izraelské obce v blízkosti Gazy,“ citoval AP vyjádření Izraelských ozbrojených sil.
Od uzavření dohody o příměří se Palestinci v Gaze obávají, že jim Izrael nevrátí oblast Gazy, kterou kontroluje. Jen málokdo si však zřejmě uvědomuje, že kolem nich se nyní staví zemní valy – a to kvůli nebezpečí, které hrozí již při pouhém přiblížení se k této oblasti, uvedla AP.
Část sítě zemních valů v jižní části Gazy byla podle satelitních snímků poskytnutých společností Planet Labs PBC během dvou týdnů tohoto měsíce prodloužena o více než dva kilometry. Ještě na začátku července měřila jen zhruba půl kilometru.
Pokud bude výstavba pokračovat současným směrem, napojí se na nejdelší úsek bariéry, který se táhne téměř nepřetržitě v délce přibližně 17 kilometrů od města Chán Júnis až k městu Gaza na severu.|E|
|T|USA vysílají na Blízký východ další stíhačky a tankovací letadla|D|21.7. 14:34|P|USA se chystají zintenzivnit letecké údery proti Íránu, a proto posílají na Blízký východ další letouny F-16 a F-35. Podle listu The New York Times je...|X|Článek
„Zatímco stíhačky F-16 se přesouvají z německých základen, bojové letouny F-35 poletí na Blízký východ z Británie,“ uvedl The New York Times s odvoláním na nejmenované americké představitele.
Do Izraele v posledních dnech dorazily desítky amerických tankovacích letadel a podle stanice CNN další stále přilétají. Během březnových úderů na Írán měli Američané na Blízkém východě zhruba 94 tankovacích strojů, později tento počet klesl na 40, ale od minulého týdne opět roste, uvedla televize.
V současnosti mají Spojené státy asi 30 letadel pro tankování paliva za letu na mezinárodním letišti Ben Guriona v Tel Avivu a zhruba stejný počet na Ramonově mezinárodním letišti blízko Ejlatu na jihu země. Americké ozbrojené síly preferují umístění těchto letadel na letišti Ben Guriona a jejich vzlety odtud, protože vojenské základny USA na Blízkém východě se nacházejí v dosahu íránských raket a dronů.
Charg, nebo jaderné zařízení v pohoří Zagros
Přísun dalších bojových letounů rozšíří možnosti amerického prezidenta Donalda Trumpa, který podle CNN zvažuje další eskalaci konfliktu s Íránem. Minulý týden o tom absolvoval poradu s armádním velením a dalšími specialisty v situační místnosti Bílého domu.
Tématem jednání byly Trumpovy úvahy o dobytí íránského „ropného srdce“, ostrova Charg, kudy v mírových dobách procházelo na 90 procent ropy na vývoz. Ve hře byl také úder na íránské jaderné středisko v pohoří Zagros v provincii Isfahán, které se nachází zhruba dva kilometry jižně od hlavního jaderného komplexu v Natanzu.
Tunelový komplex na Zagrosu se nachází hluboko uvnitř hory pod 100 až 140 metry pevné žulové skály. Díky tomu je odolnější než známé íránské jaderné zařízení ve Fordo. Podle expertů je komplex v této hloubce v podstatě mimo dosah nejvýkonnějších konvenčních bomb pro ničení bunkrů, které USA mají ve svém arzenálu.|E|
|T|Česko bude pro malé reaktory s britskou Rolls-Royce SMR rozvíjet lokality Dětmarovice a Tušimice|D|21.7. 14:32|P|Ministerstvo průmyslu a obchodu, ČEZ a britský Rolls-Royce SMR podepsali v úterý ve Velké Británii memorandum, které otevírá cestu k přípravě nových l...|X|Článek
„Jaderná energetika je klíčovým pilířem stabilní a bezpečné energetické budoucnosti České republiky a malé modulární reaktory budou její důležitou součástí. První takový reaktor plánujeme postavit v Temelíně a současně připravujeme i další lokality, například v Moravskoslezském nebo Ústeckém kraji,“ prohlásil ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Dodal, že jde o technologickou příležitost s celosvětovým přesahem pro český průmysl.
„Bez dostatku vlastních spolehlivých zdrojů nelze dlouhodobě garantovat energetickou bezpečnost ani ekonomickou stabilitu země,“ doplnil Havlíček.
Generální ředitel Rolls-Royce SMR Chris Cholerton uvedl, že firmy a stát budou spolupracovat na třech českých lokalitách, které společně umožňují výstavbu až šesti malých modulárních reaktorů Rolls‑Royce SMR.
„Ty mohou vyrábět až 3 GW čisté a bezpečné elektřiny v České republice. Tato dohoda navazuje na dosavadní partnerství se společností ČEZ a posouvá nás o další krok blíže k nasazení celé flotily reaktorů v jednom z nejvýznamnějších evropských trhů pro SMR,“ dodal.
ČEZ vlastní v Rolls-Royce SMR zhruba pětinový podíl, britské firmě za něj podle finančního ředitele firmy Martina Nováka zaplatil asi šest miliard korun.
Rozšíření spolupráce vlády s Rolls-Royce SMR není podle analytika společnosti eToro Jakuba Rochlitze jen o nové elektrárně v Česku.
Každá elektrárna Rolls-Royce SMR by měla mít instalovaný výkon 470 megawattů, tedy přibližně jako jeden blok v Dukovanech. Podle ministerstva průmyslu jde o objem, který by vystačil k pokrytí spotřeby jednoho milionu domácností po dobu nejméně 60 let.
První reaktor Rolls-Royce SMR by měl vzniknout ve Velké Británii v lokalitě Wylfa na ostrově Anglesey v severním Walesu, kde již v minulosti fungovala jaderná elektrárna.
Důležité zapojení českých firem
„Zatímco význam prvního plánovaného reaktoru v Temelíně spočívá v tom, že půjde teprve o druhý reaktor Rolls-Royce SMR na světě, další plánované lokality v Dětmarovicích a Tušimicích prohlubují byznysové vztahy a napojení britského výrobce modulárních reaktorů na českou ekonomiku,“ sdělil Novinkám.
Rolls-Royce SMR je dnes podle něj v Evropě nejdál.
„Uspěl ve všech evropských tendrech na malé modulární reaktory a jako jediná firma má v Evropě podepsané kontrakty na jejich dodávku. V červnu si ho vybralo i Švédsko, kde má postavit tři reaktory o celkovém výkonu 1 500 megawattů,“ doplnil.
Upozornil, že poptávka po malých modulárních reaktorech globálně rychle roste, kromě jiného kvůli vysokým energetickým nárokům datových center pro umělou inteligenci.
„Ty potřebují nepřetržitou dodávku obrovského množství elektřiny. SMR je v tomto ohledu jedno z nejperspektivnějších řešení. Rolls-Royce patří k nejpokročilejším výrobcům v odvětví a jeho reaktor, který se vyrábí po menších částech v továrnách, už přilákal zájem Velké Británie, České republiky, Polska, Švédska nebo Nizozemska,“ dodal.
Důležitá podle něj bude co největší účast českých firem. Koncem května britská společnost oznámila, že plzeňská Škoda JS, která patří pod ČEZ, bude jedním ze dvou dodavatelů klíčových jaderných komponent malých reaktorů, jako jsou samotný reaktor, jeho vnitřní části a další zařízení primárního okruhu.|E|
|T|FOTO: Pláně místo řeky, sucho trápí i evropské veletoky|D|21.7. 14:29|P|Největší francouzská řeka Loira je na mnoha místech už jen změť oddělených louží s mosty vedoucí přes vyschlá koryta. Problémy s vodou jsou ale po cel...|X|Hlavní obsah
FOTO: Pláně místo řeky, sucho trápí i evropské veletoky
Největší francouzská řeka Loira je na mnoha místech už jen změť oddělených louží s mosty vedoucí přes vyschlá koryta. Problémy s vodou jsou ale po celé Evropě, třeba Dunajem teče málo vody už v Německu a situace se příliš nelepší až k rumunské deltě. Pád protínající sever Itálie je až tři metry pod obvyklou hladinou a i Labe opouští Česko pod hranicí sucha.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Policie hledá další oběti zadrženého recidivisty|D|21.7. 14:26|P|Policii se podařilo zadržet muže, kterého podezřívá ze znásilnění ženy v Praze 6. Protože mnohonásobného recidivistu policisté podezřívají ze série da...|X|Článek
Znásilnění se měl osmačtyřicetiletý podezřelý dopustit v polovině července v Praze 6.
„Dalším šetřením kriminalisté zjistili, že zadržený je podezřelý z dalších několika trestných činů, a to vloupání do vozidla, vloupání do restaurace a také porušování domovní svobody a krádeže, kdy se vloupal do domu a ubytovny, odkud odcizil šperky, oblečení a další cennosti,“ shrnul Hrdina další skutky, z nichž by se mohl zadržený recidivista zpovídat.
Podle policistů se však muž mohl dopustit i loupeže. Podle jejich zjištění měl oslovit dvě mladé dívky a vyžadovat od nich vydání finanční hotovosti s nožem v ruce. Jelikož dotyčné incident neohlásily, prosí policie i o jejich svědectví.
„Jejich výpověď může ve vyšetřování mít zásadní roli,“ dodal mluvčí s tím, že dotyčný skončil ve vazbě, a není tak třeba mít další obavy.
Stejně tak se mohou přihlásit další svědci či poškození. Muž, který se pohyboval po celé metropoli, ale zejména v částech Liboc, Petřiny, Ruzyně a Veleslavín, má pestrý trestní rejstřík a v minulosti stál již desetkrát před soudem. Z vězení naposledy vyšel zhruba před půl rokem, kde si odpykával dvanáctiletý trest za znásilnění a loupež a stále je v podmínce.
V případě odsouzení hrozí zadrženému až 10 let.|E|
|T|AI povede k vyhynutí lidstva, varoval odborník. Má plán, jak tomu zabránit|D|21.7. 14:22|P|Daniel Kokotajlo, bývalý zaměstnanec OpenAI, minulý rok představil kontroverzní prognózu AI 2027, podle které umělá inteligence a boj velmocí o nadvlá...|X|Článek
Kokotajlo, odborník na AI, v roce 2024 odešel z OpenAI kvůli nedostatečnému důrazu na bezpečnost při vývoji umělé obecné inteligence. Po svém odchodu se stal známým kritikem jmenované společnosti a přístupu jejího vedení v čele se Samem Altmanem.
Následně založil organizaci s názvem AI Futures Project, která se zabývá analýzou rizik ve spojitosti s příchodem superinteligence.
„Soudný den“ jakožto konec světa a vyvrcholení lidských dějin je ve spojitosti s neustálým rozvojem a vlivem umělé inteligence na lidi skloňován stále častěji. Stejně tak vývoj nových systémů a mocenský boj o „jediného“ lídra, který aktuálně probíhá hlavně mezi Čínou a Spojenými státy.
Prvotní vize na zničení lidstva – v jakémkoli rozsahu – brali lidé s nadhledem a označovali je za „přitažené za vlasy“. S neutuchajícím postupem vývoje AI systémů a jejich vlivu na lidské životy se ale právě bezpečnost lidí před AI nástroji stává stále diskutovanějším tématem.
Kokotajlo a jeho organizace na základě toho představili novou vizi, která počítá s větší ochranou lidstva před AI.
Scénář s názvem AI 2040: Plán A doporučuje postup, jak se možnému „soudnému dni“ vyhnout. Vyžaduje ovšem mezinárodní dohodu, která odloží vývoj umělé inteligence chytřejší než kterýkoli člověk, a to až do roku 2040.
Že případná realizace nebude snadná, je jasné už nyní. Aby vše fungovalo, bude potřeba, aby se dvě hlavní supermocnosti (ale nejen ony) dohodly na naprosté transparentnosti, co se týče vývoje AI. Stejně tak Kokotajlo navrhuje, aby měla široká veřejnost přístup k vyspělým systémům, které si mnohé firmy uchovávají pouze pro vlastní interní využití.
„Předpokládáme, že se takový návrh mnoha firmám nebude vůbec líbit,“ cituje server Washington Post z Kokotajlova prohlášení.
Jak expert na AI nastínil, podle něj velmi brzy nastane doba, kdy „prezident Spojených států bude kvůli AI vyšilovat“. „Doufejme, že do té doby začne debata o podobných vizích, jako je Plán A,“ dodal.|E|
|T|Nechali vyhladovět miminko, takže vážilo jen asi kilo. Z vězení nevyjdou, rozhodl německý soud|D|21.7. 14:18|P|Čtyřiadvacetiletí rodiče ze spolkové země Šlesvicko-Holštýnsko jdou do vězení na doživotí za to, že nechali zemřít hlady své čtyřměsíční miminko. Rozh...|X|Článek
Soud považoval za prokázané, že rodiče své dítě zanedbávali natolik, že zemřelo, píše Bild. „Ten případ šokuje,“ uvedl předsedající soudce Johann Lohmann ve svém verdiktu.
Brutální zacházení rodičů s dítětem vyšlo najevo vloni 26. září. Tehdy dorazila do bytu v Brunsbüttelu záchranka a vzápětí policisté. Lékař už zcela vyhublému miminku nemohl pomoci. Ashley byla mrtvá. Zemřela hlady, jak později odhalila pitva.
O den později matka dítěte Vanessa H. a její partner Kim Ole H. skončili před soudcem. Ten je poslal do vazby. Státní zastupitelství obvinilo pár ze zvlášť kruté vraždy.
Rodiče, kteří mají dvojčata, jímž tehdy byly tři roky, neměli novorozenci dávat ani dostatek tekutin, ani potravu a bylo jim jasné, že jejich dcera nepřežije.
Během soudního procesu rodiče vykládali, že byli péčí o děti zcela zahlceni. Muž tvrdil, že v období předcházejícímu smrti miminka má výpadky v paměti. Tvrdil, že byl stále ve stresu a neměl nikde žádnou oporu.
Matka zemřelé dívky zase uvedla, že si úbytku hmotnosti u dítěte všimla asi až dva týdny před smrtí dítěte.
Jak naznačují svědectví, v případu zcela selhal úřad pro péči o mládež a rodinu. Jeho zástupci rodinu několikrát navštívili, ale jejich závěr zněl, že podmínky jsou pro děti vhodné.|E|
|T|Ficova vláda přehlíží ruské kyberútoky, píší na Slovensku|D|21.7. 14:06|P|Slovenská vláda nereaguje na ruské kybernetické útoky, které sama označuje za mimořádně závažné. Na rozdíl od západních spojenců nevyvíjí vůči Moskvě ...|X|Článek
Ve svém článku uvádí, že se ruským hackerům podařilo proniknout do systémů slovenských vládních institucí i části kritické infrastruktury, přičemž útoky označila slovenská diplomacie za „mimořádně závažné“.
Vláda Roberta Fica ale o incidentech veřejně neinformuje, a to ani ve chvíli, kdy si jiné státy EU včetně Německa, Francie či Rakouska kvůli kyberútokům formálně předvolávají ruské velvyslance.
Skupina Turla, kterou řídí 16. centrum FSB, patří podle expertů k nejstarším a nejsofistikovanějším kyberšpionážním strukturám na světě.
Specialisté ze společnosti Eset, která se zaměřuje na kybernetickou bezpečnost, poskytuje ochranu až miliardě uživatelů po celém světě a sídlí v Bratislavě, upozorňují, že po vypuknutí války na Ukrajině se ruské operace v Evropě vyhrotily a vedle špionáže mají stále častěji destruktivní charakter. Jako například při útoku na energetickou infrastrukturu v Polsku na konci roku 2025.
Kde EU rozdává sankce, Fico mlčí
Ficova vláda ale zůstává v zásadě pasivní, připomíná server. Evropská unie přitom tento měsíc přijala dosud nejrozsáhlejší balík sankcí proti hackerům napojeným na ruské tajné služby a ve společném prohlášení výslovně uvádí, že terčem operací skupiny Turla byla i Slovenská republika.
Na rozdíl od Berlína, Paříže či Vídně se Bratislava spokojila s tím, že se formálně připojila ke společnému prohlášení EU a podpořila sankce, aniž by ruskému velvyslanci vůbec dala najevo nespokojenost.|E|
|T|BYD míří za rekordem, čínský supersport má pokořit rychlost 500 km/h|D|21.7. 14:05|P|Elektrický supersport Yangwang U9 již pokořil hranici 496 km/h, podle zpětného vyhodnocení dat z jízdy však má potenciál k pokoření rychlosti 500 km/h...|X|Článek
O plánu na pokoření rychlostní hranice 500 km/h měla během nedávného Festivalu rychlosti v Goodwoodu promluvit Stella Li, viceprezidentka společnosti BYD, jak upozornil web Car News China. Právě do skupiny BYD značka Yangwang spadá.
O dosažení nové rychlostní mety mezi produkčními automobily by se měl opět pokusit model Yangwang U9 Xtreme, který si v září loňského roku připsal titul nejrychlejšího produkčního vozu na světě, když na německé testovací trati Papenburg (ATP) dosáhl rychlosti 496,22 km/h.
Elektrický hypersport dosáhl této extrémní rychlosti při jízdě po okruhu v jednom směru a překonal tak dosavadní rekord modelu Bugatti Chiron Super Sport 300+. Testovací tým, který na jízdu dohlížel a následně ji analyzoval, ovšem zjistil, že jezdec nevyužil potenciál vozu naplno.
Automobilka se tak plánuje na okruh znovu vrátit, a to již během letošního listopadu. Cíl pokořit hranici 500 km/h je přitom stále obrovskou výzvou, na kterou je ovšem model Xtreme speciálně upraven.
Oproti běžnému supersportu Yangwang U9 totiž disponuje větším karbonovým předním splitterem, má větší zadní difuzor, nový zadní spoiler i otvory v kapotě upravující proudění vzduchu. Pod kapotou ukrývá čtyři elektromotory o výkonu 2977 koní a disponuje i speciálním aktivním podvozkem.
Poslední slovo ve světě rychlostních rekordů stále neřekly ani evropské automobilky se spalovacími motory. Ambici překonat hranici 500 km/h má i značka Koenigsegg s modelem Jesko Absolut, společnost však zatím vychází pouze ze simulací.|E|
|T|Většina Poláků je proti obnovení povinné vojenské služby, ukázal průzkum|D|21.7. 14:05|P|Podle nového průzkumu veřejného mínění je více než polovina Poláků proti znovuzavedení povinné vojenské služby. A to i přesto, že země v souvislosti s...|X|Podle nového průzkumu veřejného mínění je více než polovina Poláků proti znovuzavedení povinné vojenské služby. A to i přesto, že země v souvislosti s regionálním napětím zvažuje svou obrannou strategii.
Průzkum agentury IBRiS provedený pro deník Rzeczpospolita ukázal, že 51,1 procenta respondentů je proti obnovení branné povinnosti, zatímco 37,7 procenta je pro. Otázka zněla, zda by měla být vzhledem k současné mezinárodní situaci branná povinnost znovu zavedena.
Podpora se rozdělila na 15,1 procenta respondentů, kteří odpověděli „rozhodně ano“, a 22,6 procenta, kteří odpověděli „spíše ano“.
Jak deník poznamenal, nejvýraznější odpor panoval mezi příznivci opozičních stran, voliči vládních stran a těmi, kteří vůbec nechodí k volbám.
Podpora byla však mnohem vyšší u jiného návrhu – povinných vojenských výcviků pro muže i ženy. Více než tři čtvrtiny respondentů (76,6 procenta) tento návrh podpořily, zatímco 17,6 procenta bylo proti.
Debata o branné povinnosti v Polsku probíhá od chvíle, kdy Rusko v únoru 2022 zahájilo rozsáhlou pozemní invazi na Ukrajinu.
Článek napsaný stanicí Polskie Radio, poprvé byl publikován 20. července 2026 ve 12:40 (SELČ).
Tento článek byl přeložen pomocí umělé inteligence.|E|
|T|Sybiha si telefonoval s Macinkou|D|21.7. 13:59|P|Ukrajinský ministr zahraničních věcí Andrij Sybiha si v úterý telefonoval se svým českým protějškem Petrem Macinkou (Motoristé). Informoval o tom na s...|X|Článek
„Poděkoval jsem České republice za její komplexní podporu Ukrajiny, včetně příspěvku ve výši přibližně sedm milionů dolarů na iniciativu PURL a za její neochvějnou podporu přistoupení Ukrajiny k EU, včetně zahájení jednání v rámci vyjednávacích bloků 1 a 6. Velmi si ceníme zásadového vedení a solidarity České republiky,“ napsal v příspěvku Sybiha.
Česká republika do programu PURL, který slouží k financování vojenského vybavení pro Ukrajinu, poslala 140 milionů korun. Tento krok zkritizoval předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD), prezident Petr Pavel jej označil za pozitivní signál.
Macinka Novinkám sdělil, že se Sybihou mluví „relativně často“. „Je to vždy velice racionální a věcný rozhovor. Nyní byla diskuze jiná, zajímavější v tom smyslu, že proběhla poprvé po jmenování nového premiéra a nové vlády,“ uvedl, aniž by upřesnil jakékoli podrobnosti.
Sybiha Macinku dále informoval o zesilujících ruských balistických útocích zaměřených proti ukrajinskému civilnímu obyvatelstvu a o záměrném ničení klíčové civilní infrastruktury. Rusové tímto způsobem podle ministra útočí, „protože nedokáží na bojišti dosáhnout žádného ze svých strategických cílů“.
„V této souvislosti jsme diskutovali o další pomoci ukrajinskému energetickému sektoru a o zapojení českých podniků do našich snah o obnovu a rekonstrukci,“ doplnil šéf ukrajinské diplomacie.
Macinka v lednu v Kyjevě
Ukrajinský a český ministr spolu také hovořili o možném posílení „vzájemně prospěšného partnerství v oblasti obrany“, což Sybiha již dále nespecifikoval.
„Jsme odhodláni dále prohlubovat strategické partnerství mezi Ukrajinou a Českem ve prospěch našich národů a bezpečnosti Evropy,“ zakončil příspěvek ukrajinský ministr.
Macinka se se Sybihou od nástupu do úřadu setkal v lednu v Kyjevě. Tehdy uvedl, že je čas na ruské ústupky. Když stál na místě ruského útoku na obytný dům v ukrajinském hlavním městě, prohlásil, že je „absolutně v šoku“.
S Macinkou tehdy do Kyjeva odcestoval i čestný prezident Motoristů Filip Turek, který na místě útoku prohlásil, že za válku může rozšiřování NATO.|E|
|T|Nor na procházce náhodou našel zlatou ozdobu prastarého meče|D|21.7. 13:58|P|Ranní procházka v jihozápadním Norsku se nedávno nečekaně proměnila ve velký archeologický nález. Místní muž objevil pod vyvráceným stromem zlatou dek...|X|Článek
K objevu došlo ve čtvrti Austrått ve městě Sandnes, asi 20 kilometrů jižně od Stavangeru. „Pod stromem jsem si všiml hromádky hlíny a šťouchl jsem do ní klackem. Najednou jsem uviděl něco, co se lesklo. Nechápal jsem, co jsem to vlastně našel,“ popsal muž v květnovém prohlášení pro norskou tiskovou agenturu NTB.
Odborníci z Archeologického muzea při Univerzitě ve Stavangeru později potvrdili, že jde o zlatou ozdobu pochvy meče z první poloviny 6. století našeho letopočtu. Artefakt měří přibližně šest centimetrů a váží 33 gramů. Přestože je poměrně malý, jeho význam je mimořádný. V celé severní Evropě bylo dosud objeveno jen sedmnáct podobných exemplářů.
Meč elitního válečníka?
Odborníky zaujalo velmi jemné řemeslné zpracování dekorace. Na první pohled připomíná spleť zakřivených linií, ve skutečnosti ale zřejmě ukrývá propracovaný motiv dvou zvířat s hlavami otočenými proti sobě.
Podle emeritní profesorky Siv Kristoffersenové z Archeologického muzea při Univerzitě ve Stavangeru ale může jít také o kombinaci lidské a zvířecí postavy. „Je možné, že zdobení představuje lidskou hlavu se zvířecím tělem. Tento typ smíšených motivů je pro severskou ornamentiku typický,“ vysvětlila archeoložka.
Zbraně se zlatými dekoracemi nepatřily běžným bojovníkům. Šlo o prestižní symboly moci, vojenského postavení a společenské autority. Archeologové se proto domnívají, že meč mohl vlastnit místní náčelník nebo vysoce postavený válečník stojící v čele družiny.
Zajímavé je také to, že ozdoba nese značné známky opotřebení. Pravděpodobně tak byla součástí skutečně používané zbraně, nikoli meče sloužícího pouze k obřadním či jiným společenským účelům.
Oběť bohům v těžké době
Vědci zároveň předpokládají, že zlatá dekorace nebyla ztracena náhodou. Okolnosti nasvědčují spíše tomu, že byla do země uložena záměrně. Šesté století totiž bylo pro severní Evropu obdobím dramatických změn. V roce 536 došlo k mohutné sopečné erupci, která vyvrhla do atmosféry obrovské množství popela. Následovalo výrazné ochlazení a dlouhé období „temna“, o němž se zmiňují i historické prameny.
Velkou část Evropy tehdy sužovala neúroda a hladomor, a právě v této době lidé ukládali do země cenné předměty jako oběti bohům, které měly zajistit ochranu a obnovení narušeného řádu světa.
Dávné centrum moci
Nový nález zároveň podporuje teorii, že oblast kolem dnešního města Sandnes byla mezi 3. a 6. stoletím významným mocenským a náboženským centrem Norska. Archeologové zde již dříve objevili cenné artefakty.
Zlatá ozdoba nyní prochází podrobným zkoumáním a procesem konzervace. Po dokončení odborných analýz by se měla stát součástí expozice Archeologického muzea při Univerzitě ve Stavangeru.
Čtvrť Austrått ve městě Sandnes v jihozápadním Norsku, kde byla zlatá ozdoba nalezena|E|
|T|U rumunských břehů explodoval tanker|D|21.7. 13:53|P|V noci na úterý nedaleko rumunských břehů vzplál po explozi tanker s tisíci tunami propan-butanu plující pod liberijskou vlajkou. Informují o tom rumu...|X|Článek
Loď Gas Lisbon, která převážela přes 3790 tun propan-butanu, plula z egyptské Alexandrie do ukrajinského přístavního města Reni v Oděské oblasti, napsal rumunský server G4Media.
Do Reni však nedorazila, 26 kilometrů od osady Sfântu Gheorghe ve vodách Černého moře ve výlučné ekonomické zóně Rumunska totiž došlo k explozi, kvůli které se tanker ocitl v plamenech. Podle rumunské stanice Digi24 na tanker zaútočil námořní dron.
Tři lidé byli zraněni, dva z nich mají popáleniny na zhruba 10 až 15 procentech těla. Třetí člen posádky má závažnější zranění, média ani úřady je však nespecifikovaly.
„Krátce po incidentu se na místo dostavily dvě lodě Rumunské agentury pro záchranu lidských životů na moři a evakuovaly celou posádku, včetně tří zraněných členů. Všichni byli bezpečně dopraveni na břeh,“ napsal na síti X prezident Dan.
„Státní orgány jsou v pohotovosti a vyjasní okolnosti, příčiny a odpovědnost související s tímto závažným incidentem, který je s největší pravděpodobností součástí nelegální agresivní války Ruské federace proti Ukrajině,“ doplnil. Úřady podle něj k plavidlu vyslaly remorkér, který zajišťuje, aby neplulo po proudu a neohrozilo bezpečnost plavby.
Sami se evakuovat nemohli
Stanice Digi24 doplnila, že se celá posádka krátce po výbuchu uchýlila do přední části lodi, kvůli čemuž se sama nemohla evakuovat.
Komunikaci s rumunskými záchrannými složkami zajišťovala nedaleká obchodní loď, která sloužila jako jakási „rádiová stanice“. Záchranáři chtěli posádku evakuovat pomocí vrtulníku, kvůli nepříznivému počasí jej však nemohli vyslat. K evakuaci došlo pomocí záchranné lodi SAR APOLLO, která pro posádku vyslala dva čluny.
Rumunský server Informat k situaci dodal, že na palubě tankeru i několik hodin po explozi stále hoří. „Z důvodu bezpečnosti plavby bylo všem plavidlům v dané oblasti vydáno varování, aby se vyhýbala postižené oblasti,“ doplnil.
Ruská federace pravidelně útočí na civilní lodě v Černém moři plující na Ukrajinu nebo z Ukrajiny. Například v neděli Moskva zasáhla tureckou civilní loď s obilím, na jejíž palubě zemřelo několik lidí.|E|
|T|Dyji ve Znojmě pokryl koberec z bílých kvítků lakušníku|D|21.7. 13:48|P|Zatímco je krajina i přes občasné bouřky vyprahlá a mnohé trávníky vyschly na troud, Znojmo je doslova poseto miliony bílých květů. Jde o lakušníky vz...|X|Článek
„Tolik lakušníků jako v Dyji na Znojemsku lze v jiných koutech Česka najít jen málokde. Tato vodní rostlina je důležitá i pro další živočichy,“ řekl Novinkám botanik Jihomoravského muzea ve Znojmě Radomír Němec. Pod hladinou vytváří dlouhé listy, které poskytují úkryt rybám.
V listech lakušníku lze najít i bezobratlé živočichy. Zatímco rostliny na souši kvůli vedrům svádějí boj se suchem, lakušníku se nebývale daří. V Dyji bylo na jaře při tání, kvůli nedostatku sněhu, málo vody. Dříve pravidelné povodně nebo alespoň zvýšené průtoky jsou vzácností.
„Při tomto vypláchnutí řeky to vždy část rostlin nepřežila, a tak se porost obnovoval. Nyní můžeme pozorovat, že především v mělčích úsecích a v ohybech Dyje je více lakušníků než v minulosti,“ doplnil Němec.
Podle něj turisté nemusí plánovat při výletech za bílými kvítky lakušníků dlouhé výpravy. Stačí jen si sejít po prohlídce slavné rotundy sv. Kateřiny a historického jádra města k řece.|E|
|T|Soud zastavil projekt výstavby rekreačního střediska u lipenské přehrady|D|21.7. 13:44|P|Českobudějovický krajský soud zastavil projekt výstavby rekreačního střediska u lipenské přehrady v Dolní Vltavici na Českokrumlovsku. Resort chtěli i...|X|Článek
„Rozsudek potvrzuje, že ochranu přírody nelze oslabovat pouhými obecnými prohlášeními o přínosu cestovního ruchu. Pokud mají být kvůli soukromému developerskému projektu poškozeny biotopy zvláště chráněných druhů, musí stát jasně prokázat, že jde skutečně o převažující veřejný zájem. To se v tomto případě nestalo,“ uvedla předsedkyně spolku Lipensko pro život Pavla Setničková.
Soud výstavbu rekreačního resortu proto vrátil k projednání jihočeskému krajskému úřadu a Šumavskému národnímu parku. Právě ten podle Setničkové totiž udělil projektu rekreačního resortu v Dolní Vltavici výjimku, kterou odůvodnil významem cestovního ruchu.
Jedná se tak o další projekt u lipenské přehrady, který skončil u soudu. Letos v březnu zrušil soud regulační plán Černé v Pošumaví, který umožňoval stavbu rekreačních budov v oblasti Radslav na ploše 19 hektarů.
Dolní Vltavice a část Černé v Pošumaví jsou na území chráněné krajinné oblasti Šumava, kde žije řada významných druhů živočichů a rostlin.
Zájem investorů o výstavbu v okolí přehrady je dlouhodobě vysoký. Jen na levém břehu lipenské nádrže mají investoři tři desítky projektů na výstavbu rekreačních oblastí. Apartmány a jiná ubytovací zařízení by vznikly na pozemcích o rozloze několika desítek hektarů.
Nyní je v okolí lipenské přehrady kapacita 16 tisíc rekreačních lůžek. Pokud by developeři skutečně všech třicet projektů uskutečnili, kapacita by se zvýšila na 25 tisíc lůžek. Záměry kritizují především některé ekologické spolky, jako například Lipensko pro život, Šumava ne na prodej a Calla.|E|
|T|Indičtí záchranáři hledají 17 dělníků zavalených po výbuchu v tunelu vodní elektrárny|D|21.7. 13:42|P|Nejméně deset obětí na životě si v pondělí vyžádal výbuch tunelu budovaného v rámci hydroenergetického projektu v indickém státě Sikkim. Nejméně 17 da...|X|Článek
Exploze v pondělí zasáhla hydroenergetický projekt indické státní firmy NHPC ve vesnici Samardung na řece Tista, uvádí agentura Reuters. „Incident způsobil možný výbuch zemního plynu, ale to ještě nemůžeme říci s jistotou. Nelezeno bylo devět těl. Těla jsou ohořelá, což naznačuje, že došlo k výbuchu,“ uvedl původně představitel státní správy pro krizové situace Rádžív Róka. Počet mrtvých se zatím navýšil na deset.
Záchranáři v současnosti pátrají po nejméně 17 dělnících a dalších zaměstnancích NHPC, kteří v zavaleném tunelu zůstali. Šance zavalených na přežití je podle Róky nízká. Záchranáři sami mají v tunelu problémy s dýcháním a viditelností, protože tunel zaplnil kouř a toxické plyny.
Poté, co několik záchranářů podle místních médií v tunelu ztratilo vědomí, se na sociálních sítích začaly objevovat záběry nově dováženého vybavení. Záchranáři na nich z auta vykládají například tlakové lahve s kyslíkem nebo provazy.|E|
|T|Rumunští záchranáři evakuovali zasaženou loď|D|21.7. 13:41|P|Loď plující pod liberijskou vlajkou z egyptské Alexandrie do ukrajinského Reni byla u rumunského pobřeží zasažena při útoku, který pravděpodobně souvi...|X|Loď plující pod liberijskou vlajkou z egyptské Alexandrie do ukrajinského Reni byla u rumunského pobřeží zasažena při útoku, který pravděpodobně souvisí s ruskou válkou proti Ukrajině, oznámil v úterý rumunský prezident Nicušor Dan. Rumunští záchranáři evakuovali posádku.
„Včera v noci byla loď LPG Gas Lisbon plující pod liberijskou vlajkou zasažena mimo rumunské teritoriální vody, přibližně dvacet námořních mil (40 kilometrů) od rumunského pobřeží,“ napsal Dan na X.
Dan dodal, že rumunští záchranáři evakuovali posádku včetně tří zraněných členů a že byl vyslán remorkér, aby zajistil, že loď nebude unášena proudem a nebude představovat nebezpečí pro plavbu.
„Státní instituce jsou v pohotovosti a objasní okolnosti, příčiny a odpovědnost související s touto závažnou událostí, která je s největší pravděpodobností součástí nelegální agresivní války Ruské federace proti Ukrajině,“ deklaroval rumunský prezident.
V letošním roce ruské a ukrajinské drony opakovaně narušily vzdušný prostor a teritoriální vody Rumunska, uvedli představitelé tohoto členského státu EU a NATO sousedícího s Ukrajinou.
Rusko, které v roce 2022 zahájilo celoplošnou invazi na Ukrajinu, buď popírá odpovědnost za hlášené útoky na Rumunsko a tvrdí, že je provedla Ukrajina, nebo viní ukrajinskou „provokaci“.|E|
|T|Z útoku na tanker s plynem u Rumunska viní Kyjev Moskvu|D|21.7. 13:41|P|Loď plující pod liberijskou vlajkou z egyptské Alexandrie do ukrajinského Reni byla u rumunského pobřeží zasažena při útoku, který pravděpodobně souvi...|X|Loď plující pod liberijskou vlajkou z egyptské Alexandrie do ukrajinského Reni byla u rumunského pobřeží zasažena při útoku, který pravděpodobně souvisí s ruskou válkou proti Ukrajině, oznámil v úterý rumunský prezident Nicušor Dan. Rumunští záchranáři evakuovali posádku. Podle AFP plavidlo převáželo tisíce tun plynu. Kyjev z úderu obvinil Moskvu, která se k incidentu zatím nevyjádřila.
„Včera v noci byla loď LPG Gas Lisbon plující pod liberijskou vlajkou zasažena mimo rumunské teritoriální vody, přibližně dvacet námořních mil (40 kilometrů) od rumunského pobřeží,“ napsal Dan na X. Na plavidle, které podle agentury AFP převáželo více než 3790 tun plynu, po zásahu vypukl rozsáhlý požár.
Dan dodal, že rumunští záchranáři evakuovali posádku včetně tří zraněných členů a že byl vyslán remorkér, aby zajistil, že loď nebude unášena proudem a nebude představovat nebezpečí pro plavbu.
„Státní instituce jsou v pohotovosti a objasní okolnosti, příčiny a odpovědnost související s touto závažnou událostí, která je s největší pravděpodobností součástí nelegální agresivní války Ruské federace proti Ukrajině,“ deklaroval rumunský prezident.
Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha obvinil z incidentu Moskvu. „Ruská agresivní válka ohrožuje nejen Ukrajinu, ale představuje i přímou hrozbu pro svobodu plavby, námořní bezpečnost v Černém moři a východní křídlo NATO,“ napsal šéf ukrajinské diplomacie na síti X. „Reakce musí odpovídat rozsahu hrozby. Silnější sankce. Větší tlak na Rusko... Agresor musí být donucen ukončit svou válku,“ dodal.
V letošním roce ruské a ukrajinské drony opakovaně narušily vzdušný prostor a teritoriální vody Rumunska, uvedli představitelé tohoto členského státu EU a NATO sousedícího s Ukrajinou.
Rusko, které v roce 2022 zahájilo celoplošnou invazi na Ukrajinu, buď popírá odpovědnost za hlášené útoky na Rumunsko a tvrdí, že je provedla Ukrajina, nebo viní ukrajinskou „provokaci“.|E|
|T|Vojtěch na etickou komisi nepočkal. Novela o umělém oplodnění pro single ženy je v připomínkovém řízení|D|21.7. 13:40|P|Ženy bez partnera by nově mohly podstoupit umělé oplodnění. Připravovanou novelu zákona, která by to umožňovala, na konci června ministr zdravotnictví...|X|Článek
Současná právní úprava vede k tomu, že ženy, které nemají partnera mužského pohlaví, nemohou podstoupit umělé oplodnění. Mnoho z nich by si však dítě velmi přálo.
„Pro mě je důležité, že tady jsou, že mají zájem a nemyslím si, že by jim měl stát bránit, aby měly dítě, pokud jsou schopny se o něj postarat,“ popsal Vojtěch.
V důvodové zprávě k novele argumentuje hlavně tím, že úprava vytváří transparentní právní rámec. Je také reakcí na významné demografické změny, jako je zvyšování věku prvorodiček nebo nárůst počtu žen, které nežijí v partnerství.
Návrh Vojtěch konzultoval na ministerstvu práce a sociálních věcí. Před řízením k němu měla vydat stanovisko také etická komise resortu zdravotnictví. Ta se na něm ale zatím neshodla a jeho projednání odložila. Vojtěch na nový termín už nepočkal a návrh do připomínkového řízení poslal.
„Mým úkolem jako ministra není čekat na jednomyslnou shodu, která v tomto případě nebyla na stole, ale vyslechnout všechny relevantní argumenty a nést odpovědnost za konečné rozhodnutí,“ zdůvodnil.
Anketa
Zásadní připomínka
I přes konzultaci tohoto návrhu na něm ve vládní koalici shoda nepanuje. Nejhlasitěji se proti němu postavil ministr pro sport, prevenci a zdraví Boris Šťastný (Motoristé).
„Ministr uplatňuje k navrhovanému rozšíření okruhu příjemkyň asistované reprodukce o ženy bez mužského partnera zásadní připomínku. Taková změna mění samotný účel asistované reprodukce z léčebného postupu (neplodnosti, pozn. red.) na prostředek k naplnění reprodukčního přání osoby bez existence zdravotního důvodu,“ stojí v dokumentu s připomínkami.
Proti je i ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) nebo šéf spravedlnosti Jeroným Tejc (nestr. za ANO). Oba se odvolávají na programové prohlášení vlády: „Při přípravě demografických opatření budeme upřednostňovat manželství jako nejstabilnější prostředí pro výchovu dětí.“
Podpora opozice je nejistá
Při schvalování novely by mohla pomoci část opozice. „Návrh na rozšíření dostupnosti asistované reprodukce i pro single ženy podporuji. Považuji za správné, aby se tato debata vedla věcně, odborně a s ohledem na realitu současné společnosti,“ uvedl stínový ministr zdravotnictví Štěpán Slovák (ODS). Podobný názor zastávají Piráti nebo STAN.
Poslanecký klub lidovců se naopak domnívá, že stávající úprava je dostatečná. V debatě zvedají také zapojení premiéra Andreje Babiše (ANO).
„Chápu, že premiér potřebuje další byznys a ministra zdravotnictví má od toho, aby jej zařídil, ale to není důvod k podobné změně,“ napsal na dotaz redakce Václav Pláteník (KDU-ČSL).
Poukazoval tak na to, že Babiš je díky svému fondu Hartenberg Holding velkým hráčem na trhu reprodukční medicíny a vlastní celkem 62 reprodukčních klinik po celé Evropě. Vojtěch však jakoukoliv spojitost s premiérovými firmami odmítá.
Pokud by návrh prošel, začal by platit 1. července 2027. Ženy by si ale musely celý proces hradit samy. Novela totiž nepočítá s tím, že by pojišťovny na zákrok měly přispívat, jako je tomu u neplodných párů.
Asistovaná reprodukce v Česku
- Zákon umožňuje léčbu neplodnosti pouze heterosexuálním párům.
- Pojišťovny ženám zaplatí až tři pokusy, výjimečně čtyři.
- Nárok na úhradu končí den před 40. narozeninami ženy.
- Lékaři mohou léčbu provést až do 49 let, po čtyřicítce si ji ale ženy hradí samy.
- Při metodě lékaři oplodní vajíčko spermií mimo tělo ženy a embryo následně přenesou do dělohy.|E|
|T|Trump chystá nová cla|D|21.7. 13:40|P|Americký prezident Donald Trump se chystá obnovit svou tvrdou celní politiku. Jeho administrativa podle zdrojů deníku The Financial Times připravuje n...|X|Článek
Washington po únorovém rozhodnutí Nejvyššího soudu přešel na režim 10procentních cel, platnost těchto opatření však vyprší v pátek.
Podle návrhů by se nová cla mohla pohybovat na podobné úrovni - mezi 10 a 12,5 procenta - a dopadnout mohou až na 60 zemí. Současně Trumpova administrativa zkoumá, jak by se dala otevřít legální cesta k ještě vyšším tarifům.
Trump už v pondělí oznámil zavedení 50procentních cel na vybrané kanadské zboží a již dříve také uvalil 25procentní clo na dovoz z Brazílie. Znovu tak potvrdil svou zálibu ve využívání cel jako nástroje obchodní politiky vůči zahraničním partnerům, uvedl deník.
Šéf Bílého domu se k těmto krokům chystá i přesto, že jeho poradci varují před rizikem hospodářských otřesů, jaké nastaly, když zavedl cla na začátku svého druhého volebního období.|E|
|T|RECENZE: Dokonalá hudební oslava světců|D|21.7. 13:36|P|Mezinárodní hudební festival Letní slavnosti staré hudby zahájil 27. ročník ve čtvrtek v pražském kostele Panny Marie a slovanských patronů v Emauzské...|X|Článek
Dvanáctičlenné vokální těleso, jež zpívá bez dirigenta, působí na světové hudební scéně jednadvacet let a za tu dobu neminulo snad žádnou prestižní koncertní síň či festival. Na svém kontě má tři nominace na cenu Grammy a řadu dalších ocenění.
Soubor se přednostně věnuje renesanční polyfonii a na díla slavných i méně známých mistrů nabízí pohled založený na absolutní intonační čistotě a mimořádné muzikalitě všech členů.
Každý z nich vládne hlasem schopným sólového projevu, ale zároveň i velkým smyslem pro souhru a vnímání celku, což je zejména v polyfonní hudbě základním kamenem ke skutečnému pochopení skladby, a to nejen pro interprety, ale i pro posluchače. Stile Antico jim zprostředkovává díla renesančních mistrů s precizní artikulací textu, smyslem pro prolínání témat v jednotlivých hlasech a plasticky propracovanou dynamikou.
To vše předvedl i v pražském programu Legendae sanctorum, který v duchu motta letošního festivalového ročníku Mýty a legendy připravil hodinovou procházku po skladbách věnovaných světcům.
Po úvodním působivě předneseném Credu z Palestriniho Missy Papae Marcelli přiblížil soubor postavy svatých Kateřiny, Jakuba, Viléma, Ondřeje nebo Františka z Assisi v dílech Tomáse Luise de Victoria, Thomase Crecquillona, Williama Byrda, Johna Tavernera a dalších evropských skladatelů působících většinou na přelomu 16. a 17. století.
V jednotlivých skladbách vystupovali interpreti i v menších seskupeních stejně jako v gregoriánském chorálu, jímž prokládali celý program. Zejména v něm předvedli sezpívanost svých hlasů natolik, že čtveřice pěvců či pěvkyň zněla v dokonalém gregoriánském unisonu. A i v menším obsazení má soubor krásně barevný a sytý sborový zvuk, měkký i výrazný zároveň.
K vrcholům večera patřilo provedení moteta Beatus Franciscus Jerónima de Aliseda vyrůstající z mezzo dynamiky k velkému sborovému forte a opětovně klesající do působivého piana, stejně jako skladba Justorum animae Williama Byrda určená pro svátek Všech svatých s dokonale homogenním zvukem připomínajícím varhanní píšťaly. V závěru posluchače zaujali dvojsborovým Miserere mei Gregoria Allegriho se sóly, vysokým sopránovým c3 a tříštícími se harmoniemi podpořenými akustikou emauzského kostela.
Soubor Stile Antico dokázal, že opravdu patří ke špičkám současné interpretace staré hudby a zcela zaplněný sál emauzského kostela mu naslouchal vzdor panujícímu vedru s nadšením a soustředěním. Byl to slibný začátek festivalového programu, který do 5. srpna nabídne řadu dalších zážitků, mimo jiné i setkání s neobvyklými historickými nástroji. Již v pondělí to bude příběh Orfea a Euridiky v raně barokních operách italských skladatelů v podání belgického souboru Scherzi musicali v Císařském sále Trojského zámku.|E|
|T|Rusové obvinili Ukrajinu z útoku na autobus, který si měl vyžádat pět mrtvých|D|21.7. 13:33|P|Ruská federace v pondělí obvinila Ukrajinu z úderu na autobus v Bělgorodské oblasti, který si podle Moskvy vyžádal pět mrtvých a 23 zraněných, z toho ...|X|Článek
Gubernátor Bělgorodské oblasti Alexandr Šuvavajev uvedl, že k útoku došlo ve městě Šebekino, které se nachází jen několik kilometrů od hranic s ukrajinskou Charkovskou oblastí.
„S bolestí v srdci oznamuji: podle předběžných údajů v důsledku tohoto nelidského a podlého útoku zahynulo pět nevinných civilistů, včetně nezletilého: čtyři ženy a jeden chlapec podlehli zraněním,“ napsal na Telegramu ruský gubernátor.
Podle něj všech 23 zraněných přijala okresní nemocnice v Šebekině. Tři z nich jsou ve vážném stavu.
Agentura Reuters o incidentu informuje jako o ruském obvinění Ukrajiny, které nelze ověřit. Ukrajina se k útoku prozatím nevyjádřila.
Ruské úřady letos v květnu obvinily Ukrajinu z útoku na internát pedagogické školy ve Starobilsku v Ruskem okupované Luhanské oblasti. Kyjev obvinění odmítl a sdělil, že útočil na elitní dronovou jednotku Rubicon. Tehdy ruský vůdce Vladimir Putin tento údajný útok na civilní objekt využil jako záminku k masivním úderům na ukrajinském území, po kterých zemřely desítky civilistů.|E|
|T|Země NATO čelí kritickému nedostatku střelné bavlny|D|21.7. 13:32|P|Členské země Severoatlantické aliance (NATO) čelí kritickému nedostatku bavlny, respektive vysoce kvalitních bavlněných vláken zvaných linter, které j...|X|Článek
Problém se točí kolem nitrocelulózy, známé též jako střelná bavlna. Vyrábí se chemickým procesem zvaným nitrace, při kterém se přírodní celulóza (získaná z bavlny) vystavuje působení silné směsi kyseliny dusičné a kyseliny sírové.
Po této úpravě se z přírodní látky stává vysoce hořlavý materiál, který působí jako pohonná látka. Po zapálení v komoře zbraně prudce hoří a mění se na obrovský objem horkých plynů, které vytlačí munici z hlavně s kinetickou energií potřebnou pro let na velké vzdálenosti.
Střelná bavlna se vyrábí z lintersů, což jsou krátká asi 10 mm dlouhá chlupatá vlákna, která zůstávají na bavlníkových semenech po odstranění hlavních vláken. Příze se z lintersů vyrábět nedá, ale protože obsahují kolem 90 procent celulózy, je to hodnotná surovina pro výrobu vysoce kvalitního papíru, filmu, ale především výbušnin.
A omezené zásoby jsou jednou z největších překážek, kterým NATO v současnosti čelí. Spojené státy si většinu lintersů pěstují doma, ale chtějí výrazně zvýšit jejich produkci.
Evropa má mnohem větší potíže, píše The Wall Street Journal. Na starém kontinentu farmáři vyměnili bavlnu za jiné plodiny už před mnoha staletími a země jsou nyní až z 80 procent závislé na dodávkách z Číny. Vzhledem k současnému geopolitickému napětí představuje tato závislost obrovské strategické riziko. Nyní zkoumají možnosti, jak tento nedostatek nahradit.
Řešení se nachází ve skandinávských lesích. Nitrocelulóza se může vyrobit z dřevní buničiny. Společnost Nammo ji vyrábí ve finské Vihtavuori. Například francouzská zbrojovka Eurenco na ni postupně přechází. Zbrojaři v USA a Kanadě jdou postupně stejným směrem. Přechod je ale pomalý a zatím není v plném rozsahu.
Problémem není jen nitrocelulóza, ale také TNT. Evropa má pouze jednu továrnu, která ho vyrábí, a ta je v Polsku.
„Můžete investovat do výroby, co chcete, ale největším problémem jsou klíčové vstupy, zejména nitrocelulóza a TNT,“ řekl Peter Russell ze společnosti Czechoslovak Group, předního evropského výrobce dělostřeleckých granátů ráže 155 mm.
Pro zajištění soběstačnosti je zásadní, aby Evropa vyvinula vlastní chemické kapacity, uvedl Thierry Francou, generální ředitel společnosti Eurenco. Výstavba nových muničních továren v Evropě je však výzvou vzhledem k současným právním a byrokratickým omezením.
Evropa musí více než zdvojnásobit svou současnou výrobní kapacitu, na 20 tisíc tun nitrocelulózy ročně, aby se ochránila proti nepředvídatelným událostem, uvádějí představitelé průmyslu.
„Musíme se mnohem více zaměřit na kratší dodavatelské řetězce,“ řekl Morten Brandtzæg, generální ředitel norsko-finské zbrojní společnosti Nammo. Čína a další země podle jeho slov „možná nemají stejné cíle jako my, ale sedí na kritickém dodavatelském řetězci“.
V oblasti nitrocelulózy je závislé na Pekingu i Rusko. Washington se tyto dodávky snaží narušit prostřednictvím sankcí uvalených na čínské firmy.|E|
|T|Seznamky ho nebavily, tak vytvořil vlastní web. Nechybí na něm ani reference od maminky|D|21.7. 13:30|P|Nick Poninski ze Sheffieldu ve Velké Británii strávil roky hledáním partnerky, se kterou by mohl vybudovat dlouhodobý vztah. Moderní seznamovací aplik...|X|Článek
„Seznamovací aplikace mi nikdy příliš nefungovaly. Po letech zkoušení tradičních cest jsem si řekl, že buď budu dělat to samé jako všichni ostatní a doufat v jiný výsledek, nebo zkusím něco úplně jiného,“ uvedl dvaačtyřicetiletý Brit.
Místo nekonečného posouvání profilů doprava a doleva proto vytvořil vlastní seznamovací web. Na něm se nesnaží zaujmout jedinou fotografií, ale nabízí ženám možnost poznat ho podrobněji ještě před případným kontaktem.
Stránka obsahuje jeho osobní video, fotografie, odpovědi na časté otázky, informace o jeho povaze i hodnotách. Nechybí ani popis toho, jakou partnerku hledá.
„Hledám jednu osobu, ne stovky,“ vysvětlil Poninski. Inspirací je mu mimo jiné manželství jeho rodičů, kteří jsou spolu od roku 1978. „Rád bych jednou vybudoval něco stejně pevného. Ve 42 letech bych s tím chtěl začít,“ dodal.
Přes internet hledá i zákazníky
Brit, který pracuje jako konzultant v oblasti lidských zdrojů, tvrdí, že vyzkoušel řadu způsobů seznamování. Absolvoval rychlé seznamovací večery, slepé schůzky nebo se snažil navazovat rozhovory s lidmi v běžném životě. Seznamování je podle něj ale stále složitější.
„Seznamovací aplikace nebo Instagram mohou být vyčerpávající. Oslovit někoho osobně zase může pro všechny zúčastněné představovat velký tlak. Musí existovat jednodušší cesta,“ řekl.
Poninski si navíc uvědomil, že ve své práci běžně využívá internet k získávání nových klientů. Napadlo ho tedy, že stejný princip může vyzkoušet i při hledání partnerky. Jeho stránka spustila provoz letos 4. června.
Pomáhá i maminka
Na webu nechybí ani doporučení od lidí, kteří ho znají osobně. Jeho spolubydlící Henry například napsal, že je „pořádnější, než očekával“. Jeho pětasedmdesátiletá matka Jan zase syna označila za „pohledného“.
Ženy, které Nick zaujme, jsou následně odkázány na jeho Instagram, kde mu mohou poslat zprávu. Po sdílení stránky ve facebookové skupině pro nezadané ji navštívilo přes 1200 lidí. Přesto zatím neoznámil žádný pohádkový konec. O ten podle něj ale ani tak nešlo. Chtěl především ukázat, že při hledání lásky není nutné dělat vždy totéž co ostatní.
„Tolikrát si stěžujeme na moderní seznamování, že jsem si řekl, že bude zajímavější zkusit něco jiného. Možná je to hrozný nápad. Možná skvělý. Každopádně to bude lepší příběh než další večer strávený nekonečným projížděním profilů,“ uzavřel.|E|
|T|Anthropic urovnal hromadnou žalobu. Kvůli autorským právům zaplatí 32 miliard|D|21.7. 13:21|P|Americký soud definitivně schválil dohodu společnosti Anthropic, že zaplatí 1,5 miliardy dolarů (téměř 32 miliard Kč) za urovnání hromadné žaloby, ve ...|X|Článek
Podle Reuters jde o dosud nejrozsáhlejší známé urovnání sporu ohledně autorských práv ve Spojených státech. Technologické společnosti se v poslední době staly terčem řady žalob, ve kterých je majitelé autorských práv, včetně spisovatelů a zpravodajských organizací, viní z porušování těchto práv při trénování AI.
„Tohoto urovnání jsme dosáhli v roce 2025 poté, co soud vydal přelomové rozhodnutí, že trénování AI pomocí knih je podle zákona o autorských právech v souladu s principem oprávněného užití,“ uvedla náměstkyně šéfa právního oddělení společnosti Aparna Sridharová.
Hlavní právní zástupce spisovatelů dohodu označil za historickou. „Jde o nejvyšší známou částku získanou ve sporu ohledně autorských práv,“ uvedl. Dodal, že bude usilovat o co nejrychlejší rozdělení peněz mezi spisovatele, kterých se dohoda týká.
Spisovatelé podali žalobu na společnost Anthropic v roce 2024. Obvinili firmu, že bez jejich svolení používala pirátské verze jejich knih k trénování AI modelu Claude. Soud loni v červnu dospěl k závěru, že trénink systému Claude pomocí knih je v souladu s principem oprávněného užití. Firma však podle něj porušila autorská práva spisovatelů, protože si stáhla přes sedm milionů knih z pirátských webových stránek.
Někteří spisovatelé měli vůči dohodě o urovnání žaloby výhrady. Argumentovali mimo jiné tím, že částka je příliš nízká a že dohoda vylučuje některé vlastníky autorských práv a poskytuje nadměrné odměny právním zástupcům žalující strany, píše Reuters.|E|
|T|Zdražování pohonných hmot u některých pump pokračuje|D|21.7. 13:20|P|Zatímco o víkendu a v pondělí rostly ceny benzínu a nafty téměř po celé zemi, v úterý byla situace klidnější. Opět se ovšem našli provozovatelé čerpac...|X|Článek
Nejvyšší zvýšení cen zaznamenal redaktor Novinek v Ostravě u pumpy OMV v Mariánskohorské ulici. Tam cena nafty oproti pondělí poskočila o 2,60 Kč, ze 41,90 Kč na 44,50 Kč.
Naopak ceny neměnil například MOL v Rudolfovské ulici v Českých Budějovicích. EuroOil ve stejné ulici zvýšil cenu nafty o korunu, zůstal ale přesto o více než tři koruny za litr levnější než MOL.
V pondělí se podle společnosti CCS, která ceny u čerpacích stanic dlouhodobě sleduje, prodával benzín v průměru za 41,65 Kč a nafta za 40,76 Kč za litr. Oproti období před týdnem tak benzín podražil o 1,70 Kč a nafta o téměř čtyři koruny.
Vláda od počátku dubna do neděle regulovala ceny pohonných hmot a snížila spotřební daň z nafty o 2,35 Kč. Teď chce vývoj cen sledovat a v případě excesů regulaci znovu zavést.
„Poslední data CCS jasně ukazují současný obrázek na trhu paliv. Do cen se promítá nejen nárůst z ropného trhu, ale také konec vládních opatření,“ řekl Novinkám analytik společnosti Purple Trading Petr Lajsek.
Severomořská ropa Brent od začátku července zdražila z úrovní kolem 70 dolarů na téměř 90 dolarů za barel. Nafta i benzín na burze v Rotterdamu pak za stejné období zdražily o více než pětinu.
„Zdražení přes víkend však bylo dle dat CCS skutečně skokové, když benzín v průměru zdražil o více než 1,30 koruny. Nafta pak zdražila téměř o 2,80 Kč na litr. Do cen pohonných hmot se tak rychle promítlo ukončení zastropování marží a také vyšší spotřební daň u nafty, která je hlavním důvodem vysokého rozdílu cen,“ uvedl analytik.
Na cenách je však podle něj patrné, že čerpací stanice patrně marže zatím nezvyšují na maximální úrovně.
„Díky levně nakoupeným zásobám v době, kdy se barel brentu držel kolem 70 dolarů, tak mohou nyní profitovat i při nižší úrovni marží, než byla před válkou. Zejména u čerpacích stanic na dálnicích hrozilo skokové zdražení i o více než pět korun na litr nafty, nejhorší scénáře se však zatím nerealizují. Tak výrazný cenový skok by patrně většinu řidičů odradil,“ doplnil Lajsek.
Benzín o další korunu, nafta o dvě
Vzhledem k situaci na Blízkém východě však čeká další růst cen pohonných hmot. Do konce měsíce by podle Lajska mohl v průměru zdražit benzín o další korunu, u nafty hrozí nárůst možná až o dvě koruny. Benzín by se tak prodával za více než 42,50 Kč a nafta jej překoná, když se její cena bude blížit úrovni 43 korun.
Velkoobchodní ceny jsou nyní na podobných úrovních jako v polovině května, situace je však o něco složitější.
„Ceny ropy kolem 90 dolarů za barel nepředstavují úrovně, které by měly tlačit naftu i benzín k 50 Kč za litr. Situace na trhu paliv je však mnohem napjatější. Vzhledem k útokům na rafinérie na Blízkém východě a v Rusku nyní opět může hrozit nedostatek paliv a zejména nafty,“ varoval Lajsek.
Ten by jen umocnila blokace „Úžiny nářků“, kterou hrozí jemenská skupina Húsíů. Trh s ropou a palivy tak nyní vstupuje do další fáze konfliktu, která může ceny pohonných hmot opět vyhnat vysoko nad 40 Kč za litr. Roste tak podle Lajska pravděpodobnost, že vláda brzy přistoupí k regulaci cen.|E|
|T|Piráti navrhují změnit zákon. Dohnala je k tomu kauza influencera Kajumiho|D|21.7. 13:07|P|Případ influencera Adama Kajumiho, který je vazebně stíhaný za obchodování s lidmi, se dostal do Poslanecké sněmovny. Opoziční Piráti kvůli němu chtěj...|X|Článek
„Dávno nejde o obchod s obsahem, ale o obchod s lidskými osudy. Digitální pasáci pracují s konstantním nátlakem a manipulací a využívají ekonomické závislosti svých klientek. Navenek se tváří jako marketingové agentury, ve skutečnosti ale vydělávají na zranitelnosti žen. Neprodávají marketing, ale závislost,“ uvedla předkladatelka pozměňovacího návrhu Kateřina Stojanová (Piráti).
Poslankyně poukazuje na takzvané digitální kuplířství. Tedy situaci, kdy osoby nebo firmy vystupující navenek jako marketingové agentury nebo manažeři získávají kontrolu nad účty, příjmy nebo pracovními podmínkami tvůrců erotického obsahu.
Influencer Adam Kajumi se proslavil především na síti TikTok. Vedle toho ale s dalšími společníky provozoval agenturu Reach Out, která klientům pomáhala s tvorbou placeného erotického obsahu na platformě OnlyFans. Policie ale tvrdí, že nešlo jen o běžnou správu účtů, ale o organizované vykořisťování.
Obvinění měli kvůli maximalizaci výdělku dívky tlačit do explicitnějšího a pro předplatitele lákavějšího obsahu a zároveň si ponechávali velkou část výdělku. Jedna právnická a čtyři fyzické osoby včetně Kajumiho podle kriminalistů tímto způsobem získaly nejméně 3,6 milionu korun. Jsou stíháni za obchodování s lidmi a kuplířství v organizované skupině. Vyšetřování však ještě není ukončeno.
Současný zákoník nestačí
Současný trestní zákoník podle Stojanové nepokrývá nové způsoby, jakými může docházet k ovládání a vykořisťování lidí v online prostředí. Novela by měla rozšířit skutkovou podstatu kuplířství právě o internetový rozměr.
„Takový návrh podpořím. V tuto chvíli není jednoznačné, zda se kuplířství vztahuje i na platformovou ekonomiku. A musí platit, že co je zakázáno offline, musí být i online,“ řekl Novinkám člen sněmovního Podvýboru pro oběti a problematiku násilí Václav Pláteník (KDU-ČSL).
Pro návrh jsou i Starostové nebo bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix (ODS). Ta se ostatně do kauzy zapojila již dříve, když nabídla právní pomoc poškozeným dívkám.
Zároveň vyzvala resort spravedlnosti, aby se tématu online kriminality více věnoval. „Máme jasná data, že se kriminalita přesouvá do online prostoru. Stát musí být schopný na to adekvátně reagovat,“ uvedla.
Ministerstvo spravedlnosti ani vláda k návrhu prozatím stanovisko ale nezaujaly. „Návrh budeme podrobně analyzovat a nebráníme se věcné debatě,“ napsala Novinkám mluvčí ministerstva spravedlnosti Lucie Rozsypalová.
Podle Jany Tlapák Navrátilové z katedry trestního práva Právnické fakulty UK je návrh potřeba ještě zpřesnit.
„Novela by měla přesněji rozlišit mezi vykořisťováním a legitimní smluvní spoluprací dospělých osob. V navrhovaném znění by teoreticky mohla být zasažena i dobrovolná a férová spolupráce tvůrce s manažerem či agenturou, která za skutečně poskytované služby získává přiměřenou provizi,“ popsala své výhrady k navrženému znění novely.
Zároveň konstatovala, že legislativa umožňuje postihovat závažnější nátlakové a zneužívající formy prostřednictvím jiných trestných činů. „Samotný § 189 trestního zákoníku však online sexuální jednání bez tělesného kontaktu spolehlivě nepokrývá,“ dodala na dotaz redakce.|E|
|T|Střelec ze severoněmeckého Stade spáchal ve vězení sebevraždu|D|21.7. 13:04|P|Muž, který v červnu v severoněmeckém Stade zastřelil kvůli sporu o opatrovnictví šest lidí, spáchal ve vězení sebevraždu. Informovalo o tom v úterý mi...|X|Muž, který v červnu v severoněmeckém Stade zastřelil kvůli sporu o opatrovnictví šest lidí, spáchal ve vězení sebevraždu. Informovalo o tom v úterý ministerstvo spravedlnosti spolkové země Dolní Sasko. K incidentu došlo ve věznici Bremervörde, v níž byl 45letý muž zadržován.
Dolnosaské ministerstvo uvedlo, že jej vedení věznice v Bremervörde informovalo, že muž podezřelý z násilného útoku ve Stade v úterý zemřel. „Podle dosavadních poznatků se jednalo o sebevraždu. Neexistují náznaky, že by se jednalo o zavinění třetí osoby,“ dodal úřad.
Muže, který byl držen na samotce, objevil podle ministerstva vězeňský dozorce v úterý krátce po šesté hodině při pravidelné kontrole. Přivolaný lékař konstatoval smrt uškrcením.
Německé úřady původně uváděly, že pachatel střelby ve Stade má německé občanství a turecké kořeny. Později upřesnily, že Fatih G. má jen turecké občanství. Letos 29. června v sociálním zařízení ve Stade, které se soustředilo na pomoc matkám a dětem, zastřelil šest lidí. Jednalo se o sociální pracovníky a zaměstnance úřadu pro péči o děti a mládež, konkrétně o čtyři ženy a dva muže. Fatih G. se s nimi měl sejít kvůli sporu o péči o tehdy tříměsíční dceru. Jeho partnerka s dcerou žily v sociálním centru.|E|
|T|Tlačítka, která psům umožňují ovládat spotřebiče i lépe komunikovat se svými páníčky|D|21.7. 13:01|P|Na trhu jsou tlačítka, která psům umožňují ovládat domácí spotřebiče pouhým stisknutím čumákem nebo dát najevo, po čem zrovna nejvíce touží. Zatímco n...|X|Článek
K nejčerstvějším nováčkům na trhu s tlačítky pro psy patří zařízení, díky němuž mohou psi samostatně ovládat domácí spotřebiče, a to od světel po ventilátory. Model nese název Dogosophy Button a vznikl na základě dlouholetého výzkumu britské Open University.
Tlačítko je bezdrátové, má dosah 40 m a je k němu dodáván přijímač, který je napájen akumulátorovým článkem. Právě k přijímači se připojuje spotřebič, který má pes mít možnost ovládat.
Jakmile pes na tlačítko čenichem nebo i tlapkou zatlačí, tlačítko vydá jemné světlo, které potvrdí aktivaci a přijímač následně sepne nebo vypne spotřebič. Psi si tak mohou například sami zapnout vyhřívanou podložku nebo dávkovač granulí či ventilátor. Asistenční psi mohou zase svému páníčkovi zapnout třeba kávovar nebo světlo.
Tlačítko podle BBC vyvinuli v laboratoři, která se zabývá interakcí zvířat a počítačů. Cílem nebylo naučit psy lidským zvykům, ale přepracovat technologii tak, aby zařízení vyhovovalo tělu, smyslům a způsobu uvažování psů.
Psi vnímají barvy jinak než lidé. Modrou, kterou má tlačítko, rozpoznávají nejsnadněji. Zařízení tak zároveň vynikne na stěnách, podlahách nebo nábytku.
Výzkum vedla podle portálu Designboom profesorka Clara Manciniová. Zařízení bylo původně vyvinuto pro podporu asistenčních psů při úkonech, jako je zapínání světel, ventilátorů nebo konvic, nyní je ale k dispozici veřejnosti pro všechny psy.
„Psi žijí ve světě, který není navržen s ohledem na ně, což ztěžuje a omezuje jejich každodenní interakci s ním. Chceme to začít měnit tak, že naše sdílená prostředí zpřístupníme psům. Díky jednoduchosti a přenosnosti je tlačítko velmi všestranné,“ uvedla Manciniová pro portál New Atlas.
Logopedka Christina Hungerová zase vyvinula pestrá mluvící tlačítka pro psy. Barevně odlišená tlačítka na zvukové desce obsahují různé nahrané povely. Ty však nejsou tentokrát určené pro ně, ale pro jejich páníčky. Psi tlačítka podle barev mohou snadno odlišit a po jejich stisknutí člověk hned ví, co má pes na srdci. Hungerové fenka Stella se díky nim naučila vyjadřovat celou škálu potřeb a pocitů.
Interaktivní komunikační tlačítka pro psy jsou k mání i na českém trhu. Prodávají je například Purlov, Tchibo nebo Xtech electronics. Fungují na obdobném principu: pod jednotlivá tlačítka páníček nahraje jednoduchá hesla typu „hra“, „žrádlo“, „ven“, aby měli společně se psem jasno.
Poté je důležité společně natrénovat, co které tlačítko znamená a jak se tlačítka ovládají. Když se to majiteli a jeho čtyřnohému kamarádovi podaří, mohou se o sobě navzájem dozvědět více a lépe spolu komunikovat.
Obecně pak platí, že je vhodné tlačítka doma umístit na takové místo, kde k nim bude mít pes snadný přístup a zároveň tak, aby nekomplikovala chod domácnosti.
Tlačítka jsou zajímavým řešením například i pro majitele psů, kteří žijí v panelových domech. Pokud se pes naučí tlačítka zdárně používat, nemusí tolik kňučet nebo štěkat, což nepochybně ocení nejenom sám majitel, ale i jeho sousedé.
Vycvičit psy k používání tlačítek můžete za pomoci pamlsků a odměn. Když pes zvládne tlačítko použít, může odměnu dostat. Je potřeba být důsledný a mít s domácími mazlíčky trpělivost. Také je nutné brát v úvahu, že jde o pouhý doplněk a nikoliv plnou náhradu správné výchovy psa a komunikace s ním.|E|
|T|Na Masters of Rock řádili kapsáři. U dvou cizinců se našlo přes dvacet ukradených mobilů|D|21.7. 12:59|P|Kapsářský gang v závěru minulého týdne rozprášili policisté na čtyřdenním festivalu tvrdé muziky Masters of Rock. Na sociální síti X uvedli, že dopadl...|X|Článek
„Pokud jste také přišli o telefon, volejte 158 nebo přijďte na obvodní oddělení Policie ČR do Vizovic,“ uvedli policisté na síti X.
Návštěvníky festivalu podle policistů zloději o mobilní telefony okrádali přímo při koncertech. „Odcizili minimálně 23 mobilních telefonů, které jsme u nich našli,“ dodali policisté.
„Díky úspěšnému zásahu bezpečnostní agentury Čechymen se ve spolupráci s policií podařilo pachatele zadržet. Jedná se o mezinárodní gang, zaměřující se převážně na krádeže mobilních telefonů,“ uvedli pořadatelé festivalu na sociální síti Facebook.|E|
|T|Dvakrát víc než loni. Češi za pololetí koupili 12 tisíc ojetých elektroaut|D|21.7. 12:54|P|Zájem o ojeté elektromobily v Česku rychle roste. Jednak se dají pořídit o dost levněji než nové vozy s elektrickým pohonem, a navíc se se zdražováním...|X|Článek
„Zdvojnásobení prodejů při stabilních cenách a rychlejším obratu jsou dalším potvrzením trendu, že ojetý elektromobil přestal být zbožím pro úzkou skupinu nadšenců. Kupující dnes řeší stejné racionální otázky jako u benzinového či naftového auta: cenu, nájezd a výbavu. Obavy z elektřiny viditelně ustupují,“ uvedl generální ředitel Aures Holdings Petr Vaněček.
Zájem o bateriová auta na celém trhu během pololetí sílil. Nebývale studený leden začal s 948 prodanými vozy, což bylo o šestinu víc než před rokem, v dubnu už ale majitele změnilo 2976 elektromobilů, tedy téměř trojnásobek loňského dubna.
„U ojetých vozů největší poptávku registrujeme u modelů ve stáří dvou až pěti let v cenové kategorii mezi čtyřmi a šesti sty tisíci korun. Vedle pořizovací ceny lidé častěji řeší také servisní historii, reálné provozní náklady, stav baterie a možnosti dobíjení v místě bydliště nebo v práci,“ řekla Novinkám již dříve mluvčí Louda Auto Kateřina Mikšovská.
Zrychlil i samotný prodej. Průměrná doba, po kterou vůz čeká v nabídce na kupce, klesla z 65 na 56 dní a v červnu činila 49 dní.
Ceny přitom zůstaly stabilní. Průměrný prodaný elektromobil letos vyšel na 687 000 korun, loni na 683 000 Kč. Průměrný nájezd prodaných elektromobilů se zvýšil o 10 tisíc na 66 tisíc kilometrů.
Ještě loni se na bazarovém trhu lépe prodávaly hybridy, letos už však na elektromobily nestačily. Jejich odbyt se letos zvýšil z 6990 na 9481 vozů.
Nejžádanějším ojetým elektromobilem v pololetí byla stejně jako loni Tesla Model 3 s 1485 prodanými kusy. Přibližuje se jí nově Škoda Enyaq s 1268 vozy. Na dalších místech skončily modely Volkswagen ID.4 s 788 vozy, ID.3 s 773 vozy a Tesla Model Y se 770.|E|
|T|Tragický pokus o záchranu tonoucího. V řece v Ohiu nakonec zemřelo pět lidí|D|21.7. 12:53|P|Pět lidí zahynulo v neděli při pokusu o pomoc plavci v nesnázích v řece Scioto v americkém státě Ohio. V pondělí o tom informovaly místní úřady.|X|Článek
„Domníváme se, že jedna osoba vstoupila do vody, aby si zaplavala, ale začala se topit. Další dvě osoby vstoupily do řeky, aby jí pomohly, ale také začaly mít potíže. Následně vstoupily do vody další dvě osoby, zřejmě ve snaze o záchranu,“ vysvětlil šerif Jeffrey Balzer podle webu Guardian.
Na incident upozornil policii řidič auta, který vyslechl rozrušené dítě běžící po silnici poblíž přehrady O'Shaughnessy nedaleko města Columbus, od nějž se dozvěděl, že jeho rodina je v řece, připomněl deník Columbus Dispatch.
Záhy na místo vyrazili záchranáři a z řeky vytáhli dvě ženy, po převozu do nemocnice je však obě lékaři prohlásili za mrtvé. V pondělí pak pátrací čety našly a vyzvedly i těla tří mužů.
Podle úřadů v tragédii zahynuly dva manželské páry a další blíže neupřesněná osoba, které v neděli vyrazily k řece rybařit. Přežily pouze dvě děti do deseti let, které zůstaly na břehu, a nyní jsou v péči příslušných orgánů, doplnil portál USA Today.
Podle údajů z vodoměrné stanice americké geologické služby USGS u nedaleké přehrady měla řeka v neděli nadprůměrný průtok. Dosahoval přibližně deseti kubických metrů za vteřinu, což byl více než čtyřnásobný nárůst za období tří dnů a více než dvojnásobek průměrného průtoku.|E|
|T|Zderadův sloup. Smírčí kříž a němý svědek poslední cesty k popravě je v péči restaurátora|D|21.7. 12:49|P|Od prachu, lišejníků a dalších nečistot očišťuje už několik týdnů poněkud tajuplný Zderadův sloup restaurátor František Pavúček. Smírčí kříž, který je...|X|Článek
Památka stojí v místech zčásti ještě dochované bývalé městské celnice, kde museli zaplatit patřičné daně všichni přijíždějící, kteří mířili se zbožím do města za obchodem. Smírčí kříž ze třetí čtvrtiny 15. století, situovaný podle historiků vedle někdejší cesty na popraviště, dostal název Zderadův podle legendy, která uváděla, že právě v těchto místech byl zavražděn již v roce 1090 královský zbrojnoš Zderad.
Tak to alespoň tvrdil v 18. století moravský dějepisec Dismas Josef Ignác von Hoffer, který informace o vraždě zbrojnoše čerpal v Kosmově kronice. A i když se ke stavbě váže více mýtů a pro mnoho návštěvníků i obyvatel Brna jde o méně známou památku, je pravděpodobné, že právě cesta k někdejšímu popravišti dala podnět k její stavbě. Bylo to místo k poslední modlitbě odsouzeného a k prvním modlitbám pozůstalých za jeho duši po vykonání popravy.
Regulace řeky ho přemístila
Sloup původně stával na levém břehu Svitavy, v sousedství tzv. Červeného mostu, který byl roku 1841 zbořen. Následně zde proběhla regulace toku Svitavy (1848–1849) a poté výstavba nového klenutého mostu, jenž vznikl podle návrhu stavitele Franze Thannabauera v letech 1852–1854. Po regulaci toku se sloup ocitl na pravém břehu řeky.
„Město každoročně investuje stovky tisíc do záchrany podobných památek. Sochařská díla se opravují často právě v letních měsících, ideálně jednou za deset let. Letos kromě Zderadova sloupu půjde třeba o sousoší Nejsvětější Trojice na Zelném trhu, sochu sv. Floriána v Brněnských Ivanovicích, sochu boha Marta nebo kříž z roku 1805 ve Slatině. Vše by mělo být hotové do konce listopadu. V letošním roce už byla zrestaurována také socha sv. Jana Nepomuckého v Bystrci. Restaurování Zderadova sloupu přijde na téměř 339 tisíc korun,“ řekla Novinkám Klára Opálková z Magistrátu města Brna.
Jak doplnila, smírčí kříže v podobě kamenné věže mají svůj původ ve Vídni. „Dva ze 14. století jsou tam k vidění dodnes. Zderadův sloup je o něco mladší, vznikl v 15. století. Matoucí může být letopočet 1865 jasně čitelný ve spodní části, ten ale odkazuje k datu zásadní renovace,“ vysvětlila Opálková.|E|
|T|Orbánova strana Fidesz tvrdí, že čelila policejní razii|D|21.7. 12:34|P|Maďarská opoziční strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána tvrdí, že čelila policejní razii v centru, které provozuje její počítačové servery. Podle st...|X|Maďarská opoziční strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána tvrdí, že čelila policejní razii v centru, které provozuje její počítačové servery. Podle strany chtějí vyšetřovatelé zabavit komunikační systém a databázi. Informaci uvedla na svém facebooku. Orbán obvinění z korupce popřel.
„Tyranie dnes dosáhla nové úrovně. Vyšetřovatelé prokuratury se bez předchozího upozornění objevili v centru, které zabezpečuje servery strany Fidesz, s úmyslem zabavit celý komunikační systém a databáze strany. To se v Maďarsku nestalo od konce komunismu v roce 1990,“ uvedl Fidesz.
„Plán strany Tisza odstranit politickými prostředky Fidesz a s ním i odpor proti tyranii selhal,“ prohlašuje opoziční strana. „(Vládní) strana Tisza se nás proto nyní pokouší právně zneškodnit,“ tvrdí.
Prohlášení Fideszu neuvedlo, kde se razie uskutečnila, ale prokurátoři v župě Bács-Kiskun na jihu země sdělili zpravodajskému serveru 24.hu, že akce souvisela s vyšetřováním „zpronevěr a dalších trestných činů“ ve fondu na podporu kultury. Žádné další podrobnosti neuvedli.
Úřady dříve informovaly o trestním stíhání několika úředníků kvůli rozhodnutím o státních grantech v hodnotě přesahující sedmnáct miliard forintů (asi 1,13 miliardy korun) po obviněních, že tyto peníze z fondu na podporu kultury přidělovali umělcům a organizacím s vazbami na Fidesz, dodal Reuters.
Magyarovy reformy
Drtivá porážka v dubnových parlamentních volbách ukončila po šestnácti letech éru nepřetržitého vládnutí Orbána a jeho strany. Předseda vítězné strany Tisza Péter Magyar se stal novým premiérem a přislíbil Maďarům, že skoncuje se zakořeněným korupčním systémem, který zemi podle Magyarova tvrzení v uplynulých letech připravoval o osm až deset procent hrubého domácího produktu ročně. Fidesz přirovnal k mafii.
Magyar slíbil, že v Maďarsku, které bylo v častém konfliktu s Evropskou unií kvůli problémům s právním státem, korupci a právům menšin, obnoví demokratické standardy, aby vrátil zemi zpět do hlavního proudu EU.
Fidesz nyní Magyarovy reformy kritizuje jako autokratické, což je výtka, které se často dostávalo Orbánovi v době, kdy byl u moci, poznamenala agentura AFP. Tisza popírá, že by proti politickým odpůrcům uplatňovala autoritářské metody, dodala agentura Reuters.|E|
|T|Michl pro Financial Times: Babiš i Pavel prosazují špatně načasované kroky|D|21.7. 12:27|P|Guvernér České národní banky (ČNB) Aleš Michl se ostře vymezil vůči ekonomickým představám premiéra Andreje Babiše (ANO) i prezidenta Petra Pavla. V r...|X|Článek
Michl podle deníku odmítl premiérovy výzvy k levnějším úvěrům. Podle něj by snížení sazeb mohlo ohrozit cenovou stabilitu v Česku a zkomplikovat boj s inflací. Babiše označil za politika prosazujícího představu, že „čím levnější peníze, tím lépe“, a přirovnal jeho přístup k ekonomické politice amerického prezidenta Donalda Trumpa, který dlouhodobě vyvíjí tlak na americkou centrální banku, aby sazby snižovala.
Stejně kritický byl však Michl i vůči snahám prezidenta Pavla o rychlejší vstup Česka do eurozóny. Přestože země od vstupu do Evropské unie v roce 2004 výrazně pokročila v ekonomickém sbližování se státy platícími eurem, podle Michla ještě nedosáhla potřebné úrovně. Předčasné přijetí společné evropské měny by podle něj mohlo vést k růstu mezd a nákladů a následně posílit inflační tlaky.
Michl uvedl, že ČNB musí zůstat „nezávislá na obou politických táborech“. Mluvil o „bitvě špatně načasovaných myšlenek“ mezi prezidentem a premiérem. Připustil také, že je poněkud ironické, že se dnes s Andrejem Babišem rozchází v názorech na měnovou politiku. V minulosti totiž působil jako jeho ekonomický poradce, když byl Babiš ministrem financí.
Centrální banka minulý měsíc poprvé po čtyřech letech zvýšila základní úrokovou sazbu, a to o čtvrt procentního bodu na 3,75 procenta. Důvodem byly právě přetrvávající inflační rizika a rychlý růst mezd. Michl také zdůraznil výhody zachování koruny. Flexibilní kurz české měny podle něj představuje důležitý nástroj v boji proti inflaci.
Všechny členské státy EU s výjimkou Dánska jsou povinny euro jednou přijmout, termín však nemají stanovený. Před vstupem do eurozóny musí splnit několik podmínek, mimo jiné udržet inflaci i veřejné finance pod kontrolou, zajistit stabilní kurz domácí měny vůči euru a garantovat nezávislost centrální banky.
Bulharsko se stalo členem eurozóny letos v lednu. V Maďarsku se zase premiér Péter Magyar zavázal, že zemi dovede k přijetí eura do roku 2030. Podle Michla by však ani případný vstup dalších zemí střední a východní Evropy do eurozóny neměl být důvodem, aby se Česko vzdalo koruny.|E|
|T|Ve válce s Íránem tento měsíc utrpělo zranění na sto amerických vojáků, tvrdí Pentagon|D|21.7. 12:20|P|Ve válce s Íránem tento měsíc utrpělo zranění bezmála sto amerických vojáků, oznámil v pondělí mluvčí Pentagonu Sean Parnell na sociální síti X. Popře...|X|Ve válce s Íránem tento měsíc utrpělo zranění bezmála sto amerických vojáků, oznámil v pondělí mluvčí Pentagonu Sean Parnell na sociální síti X. Popřel zprávu listu The New York Times, že neinformoval o desítkách zraněných po íránských úderech na americké cíle v Jordánsku. Do služby se podle Parnella už vrátilo 96 procent z nich. Údaj přesto znázorňuje dopad íránských úderů na americké vojenské základny v regionu od začátku nejnovější eskalace 7. července, píše deník The Washington Post.
„Jsou odhodlaní vrátit se do boje. Velká většina utrpěných zranění byly lehké otřesy mozku,“ napsal Parnell o příslušnících armády.
Americká armáda v pondělí zveřejnila identitu dvou ze svých vojáků zabitých při pátečních íránských útocích v Jordánsku. Jednalo se o 25letého poručíka Tylera Jamese Feehana z Havaje a 19letou vojínku Isabellu Gonzalesovou z Texasu. V místě, kde se po stejném útoku pohřešoval další voják, bylo nalezeno tělo. Jeden americký voják v sobotu také přišel o život v Iráku.
Parnell popřel zprávu deníku The New York Times, podle níž Pentagon dříve neinformoval o desítkách příslušníků amerických ozbrojených sil zraněných od obnovení bojů. Mluvčí uvedl, že údaje o zraněných budou aktualizovány ve veřejné internetové databázi ministerstva obrany.
Nejasnost v databázi
Databáze řadu dní až týdnů podle The Washington Post uváděla nezměněné údaje o čtrnácti mrtvých a 427 zraněných od začátku války 28. února, kdy USA a Izrael zahájily údery proti Íránu. V pondělí byla bilance krátce navýšena na osmnáct mrtvých a 447 zraněných, aby odrážela oběti pátečního útoku v Jordánsku a sobotního v Iráku. Ve stejný den se však údaje bez vysvětlení od Pentagonu vrátily na původní čísla, píše list.
Databáze nyní uvádí čtrnáct mrtvých a dokonce 413 zraněných. Pokud údaje sdělené Parnellem odpovídají realitě, počet amerických vojáků zraněných od začátku konfliktu by přitom mohl přesahovat 500.
Někteří vojenští představitelé a odborníci se podle The Washington Post obávají, že americké základny na Blízkém východě nemají dostatečnou ochranu. Jeden informovaný vojenský činitel řekl, že od začátku války Írán na cíle v regionu vyslal přibližně 8500 dronů a raket. Přibližně sto z nich podle něj nedokázala zachytit protivzdušná obrana Američanů ani partnerů v regionu.
Boje, které rozpoutaly USA a Izrael na konci února společnými údery na Írán, pokračují s různou intenzitou pátým měsícem, ačkoli v dubnu bylo vyhlášeno příměří a v červnu podepsaly USA a Írán memorandum o porozumění. Naplňování jeho závazků však v sobotu Írán pozastavil, protože podle něj Spojené státy porušily všechny své sliby z dohody.|E|
|T|Poslední zastávka JazzFestu. Na Moravském náměstí v Brně vystoupí hvězdy zdarma|D|21.7. 12:15|P|Jazzovým hvězdám patří park na brněnském Moravském náměstí, kde se koná festival Bohemia JazzFest. Návštěvníky čekají koncerty zahraničních i tuzemský...|X|Článek
Brněnskou část festivalu zahájila v pondělí česká formace Pluto. Na ni navázalo rakouské trio Slowklang. Vrcholem prvního dne bylo vystoupení italského kytaristy a zpěváka Mikea Sponzy, který patří mezi přední osobnosti evropské bluesové a soulové scény.
V úterý se mohou diváci těšit například na významného slovenského jazzového pianistu Ondreje Krajňáka nebo uznávaného britského zpěváka Gavina Skeggse s kapelou Skeggs, který v minulosti vystupoval po boku světových hvězd, jako jsou Pink nebo Limp Bizkit.
„Idea Bohemia JazzFestu je od počátku stejná – nabídnout co nejširší skupině lidí hudbu, která byla v naší zemi potlačována více než půl století. Nejprve nacisty, poté komunisty. Návštěvníkům chceme nabídnout skvělou hudbu v kombinaci s krásnou architekturou našich měst a letními večery. To vše vytváří jedinečnou atmosféru, která nás spojuje bez rozdílu věku či sociálního postavení,“ uvedl organizátor festivalu Rudy Linka.
Založil ho v roce 2005. Každoročně láká na česká a moravská náměstí tisíce diváků. Letošní, v pořadí jednadvacátý ročník, zavítal do Prahy, Plzně, Prachatic, Hluboké nad Vltavou i Brna, kde se akce pravidelně koná od roku 2010.|E|
|T|Recept na kávové želé kostky|D|21.7. 12:11|P|Kávové želé kostky jsou originální a osvěžující pochoutkou, která spojuje výraznou chuť kávy s lehkou, rosolovitou konzistencí. Oblíbené jsou zejména ...|X|Článek
POSTUP:
- Želatinu nasypte do misky, zalijte 70 ml studené kávy a nechte 5 až 10 minut nabobtnat. V hrnci zahřejte zbylou kávu i s cukrem. Míchejte, dokud se cukr nerozpustí, káva ale nesmí vřít.
- Sundejte z ohně, do kávy přidejte nabobtnalou želatinu a míchejte do úplného rozpuštění.
- Tekutinu nalijte do ploché, nízké nádoby a dejte do lednice na minimálně 3 až 4 hodiny, dokud želé zcela neztuhne. Pevné želé nakrájejte nožem, a to na kostky o velikosti 1,5 cm.
- Rozdělte je do vysokých sklenic. Zalijte studeným mlékem a navrch cik-cak pokapejte kondenzovaným mlékem. Pokud chcete spíš dezert, dejte navrch kopeček vanilkové zmrzliny nebo šlehačky.
TIP: Přidejte do kávy špetku kardamomu, skořice nebo kapku vanilky. Výborně funguje i trocha pomerančové kůry.|E|
|T|Netanjahu schválil a utajil zásah proti osadnickému násilí, píší izraelská média|D|21.7. 12:11|P|Izraelská vláda v březnu schválila plán na boj proti násilí radikálních židovských osadníků vůči Palestincům na okupovaném Západním břehu. Píše to ser...|X|Izraelská vláda v březnu schválila plán na boj proti násilí radikálních židovských osadníků vůči Palestincům na okupovaném Západním břehu. Píše to server Times of Israel (ToI) s odkazem na zprávu stanice Channel 13. Premiér Benjamin Netanjahu podle ní označil osadnické násilí za „metastázující rakovinu“. Nakonec ale plán i zmiňovanou kritiku z politických důvodů nařídil utajit, píší izraelská média.
Během projednávání této otázky označil izraelský premiér násilí páchané na Palestincích na Západním břehu za „metastázující rakovinu“, uvedla stanice Channel 13 s odvoláním na údajný oficiální zápis z této diskuse.
Kabinet údajně schválil plány, které zahrnovaly finanční sankce proti násilné izraelské mládeži žijící na kopcích na okupovaném Západním břehu. Název plánu měl být biblický verš „Odvraťte se od zlého a čiňte dobro“ – přičemž první část znamenala odstranění extremistického násilí, zatímco druhá část se vztahovala k rozšiřování osad, informoval ToI.
Plány schválené vládou nebyly zveřejněny z politických důvodů, přičemž Netanjahu a další blíže neurčení ministři si přáli, aby zůstaly utajeny, uvedl Channel 13 s odvoláním na nejmenované izraelské zdroje. Šéf kontrarozvědky Šin Bet David Zini a další bezpečnostní představitelé naopak chtěli informace zveřejnit v domnění, že by to mohlo přispět k omezení násilí. Kabinet to ale odmítl, tvrdí televize.
Realizace plánu je nejasná
Zpráva neuvádí, zda byl plán realizován. Nebyly zveřejněny ani žádné aktuální údaje o tom, zda počet útoků od března poklesl, ale zprávy v médiích nezmiňují, že by došlo v tomto ohledu k útlumu, podotýká ToI.
V reakci na zprávu kancelář premiéra pro Channel 13 uvedla: „Postoj premiéra je jasný: nacionalistické zločiny v Judeji a Samaří jsou závažným jevem způsobeným malou hrstkou lidí, kteří ve světě způsobují obrovské škody Státu Izrael, a musíme je vykořenit u zdroje,“ sdělila Channel 13 Netanjahuova kancelář, jež použila biblický název Západního břehu.
„Tento jev způsobuje nesmírný zármutek osadnické veřejnosti v Judeji a Samaří, zákony dodržujícím občanům, kteří drží naši půdu a hrdinně slouží v řadách izraelských obranných sil,“ dodal úřad, aniž by zprávu popřel.
Netanjahu loni v prosinci prohlásil, že za násilím stojí jen asi sedmdesát mladých osadníků, kteří podle něj ani nepocházejí ze Západního břehu. Začátkem tohoto měsíce ale už hovořil o „150 mladistvých delikventech“, kteří byli podle něj „přivedeni na Západní břeh Jordánu“.
Vládní podpora
Aktivisté přímo na místě však uvádějí, že za těmito útoky stojí Izraelci, kteří za poslední tři roky založili v rekordním počtu nelegální osady po celém Západním břehu. Netanjahuova vláda, v níž působí krajně pravicové a nacionalistické strany, těmto divokým osadám poskytuje významné finanční prostředky i ochranu, což kritici označují za nástroj k vyvlastňování palestinské půdy. O krytí ze strany úřadů hovoří i nedávná zpráva komise OSN.
Palestinská samospráva spravuje pouze části Západního břehu, který Izrael okupuje a osidluje od jeho obsazení za války v roce 1967. Od vypuknutí války v Pásmu Gazy v roce 2023 je oblast, kde žijí asi tři miliony Palestinců a půl milionu Izraelců, sužována raziemi izraelské armády, násilnými útoky židovských osadníků a rozšiřováním osad, které jsou v rozporu s mezinárodním právem. Osady navíc územně tříští oblast, kde Palestinci chtějí mít svůj budoucí stát.
Izrael se už dříve dostal pod palbu kritiky za to, že v případech násilí páchaného osadníky jen zřídka provádí zatýkání, přičemž obžaloby a odsouzení jsou ještě méně časté. Údaje Šin Betu z počátku letošního roku ukázaly, že oběťmi teroristických útoků na Západním břehu se stalo třikrát více Palestinců než Židů.
Izraelská armáda loni zaznamenala 867 případů nacionalistické kriminality a násilí páchaného osadníky. V roce 2024 to bylo 682 incidentů.
Podle dat palestinské samosprávy od útoku Hamásu na židovský stát v říjnu 2023 osadníci či izraelští vojáci zabili na Západním břehu nejméně 1087 Palestinců, včetně 71 letošních obětí, a to jak ozbrojenců, tak i civilistů. Při palestinských útocích či izraelských vojenských operacích bylo podle AFP ve stejném období na Západním břehu zabito nejméně 46 Izraelců.
Evropská unie již uvalila na některé násilné a extremistické osadníky a jejich organizace sankce.|E|
|T|V Chile platí stav katastrofy. Záplavy si vyžádaly již minimálně deset obětí|D|21.7. 12:10|P|Chilská vláda vyhlásila v regionech Coquimbo a Huasco stav katastrofy poté, co zemi po silných deštích zasáhly záplavy a sesuvy půdy. Frontální systém...|X|Chilská vláda vyhlásila v regionech Coquimbo a Huasco stav katastrofy poté, co zemi po silných deštích zasáhly záplavy a sesuvy půdy. Frontální systém posílený jevem El Niño zasáhl deset z šestnácti chilských regionů a zdejší meteorologické úřady uvedly, že v některých oblastech Coquimba byly zaznamenány historické srážky – téměř 20 milimetrů srážek, množství, které zde obvykle spadne za měsíc. Deště mají navíc ještě pokračovat. V zemi byla vážně zasažena infrastruktura – došlo k narušení dodávek pitné vody, výpadkům proudu a byla poškozena řada silnic. Kromě deseti obětí na životech a pohřešovaných uvěznily záplavy v obcích a městech více než 99 tisíc lidí a přes tisíc dalších bylo evakuováno.
V Chile platí stav katastrofy. Záplavy si vyžádaly již minimálně deset obětí
před 26 mminutami|Zdroj: Reuters|E|
|T|Češku na pláži v Chorvatsku zasáhl blesk, je v kritickém stavu|D|21.7. 12:08|P|V nemocnici v Rijece je hospitalizovaná Češka, kterou na pláži na chorvatském ostrově Krk zasáhl blesk. Přednosta kliniky anesteziologie a intenzivní ...|X|Článek
„Jde o zranění způsobená úderem blesku, který může mít závažné a drastické následky. V tomto případě, vzhledem k resuscitaci a úderu blesku do hlavy, nemůžeme posoudit aktuální stav jejích mozkových funkcí. Snažíme se ji stabilizovat,“ řekl v úterý Protić.
Blesk ženu zasáhl kolem 7.10 ráno, podle portálu Standard byla na pláži v Bašce na Krku s deštníkem v ruce. První pomoc jí poskytl plavčík z pláže, poté byla převezena vrtulníkem do nemocnice v Rijece.
Podle českého ministerstva zahraničí jsou čeští diplomaté v Chorvatsku v kontaktu s místní policií i s nemocnicí.
„Díky rychlé reakci chorvatských záchranných složek se ji podařilo v krátké době transportovat do nemocnice v Rijece. Naší občance přejeme hodně sil a co nejrychlejší uzdravení,“ uvedlo ministerstvo.
Úřad dodal, že bližší informace nebude poskytovat s ohledem na ochranu soukromí a osobních údajů.
Podobné případy nejsou příliš časté. V létě 2005 v Chorvatsku zabil blesk na moři mladého českého turistu, který navzdory bouři vyplul na člunu.
Chorvatsko patří mezi nejpopulárnější turistické destinace Čechů, ministerstvo zahraničí tam proto v létě každoročně posiluje svou přítomnost prostřednictvím konzulárních jednatelství ve Splitu a v Rijece. Dočasně zřízené úřady mají podle ministerstva za cíl včasnou pomoc Čechům v případě nouze. V Chorvatsku v létě působí i čeští policisté.|E|
|T|Boloňou zmítají násilné protesty po smrti Maročana, který nepřežil policejní zákrok|D|21.7. 12:08|P|KRÁTCE: K ostrým střetům mezi demonstranty a policií došlo v pondělí v severoitalské Boloni. Lidé vyšli do ulic po smrti Abderrahima Fakira, kterého d...|X|Hlavní obsah
Boloňou zmítají násilné protesty po smrti Maročana, který nepřežil policejní zákrok
Boloňa
KRÁTCE: K ostrým střetům mezi demonstranty a policií došlo v pondělí v severoitalské Boloni. Lidé vyšli do ulic po smrti Abderrahima Fakira, kterého den předtím zaklekli během zatýkání dva policisté. Podnikatel marockého původu jejich zásah nepřežil. Dav prošel městem a následně se shromáždil v centru, kde promluvila Fakirova neteř Jossra. Rozvášnění občané házeli na policisty různé předměty, ti je rozháněli obušky, slzným plynem a vodními děly. Střety probíhaly do nočních hodin.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čínská válečná loď poprvé provedla cvičení s ostrou střelbou v japonské ekonomické zóně|D|21.7. 12:02|P|Čínská válečná loď v neděli poprvé provedla cvičení s ostrou střelbou v japonské výlučné ekonomické zóně. Japonci kvůli tomuto cvičení zmobilizovali n...|X|Článek
Čínský torpédoborec cvičení, které zahrnovalo ostrou palbu z kulometů, provedl přibližně 180 kilometrů od nejjižnějšího japonského ostrova Okinotori. Čínské lodě a jejich ruský doprovod předtím ve čtvrtek propluly mezi Okinawou a souostrovím Mijako, informuje deník The Guardian.
Tokio podle mluvčího japonské vlády Minorua Kihary cvičení vnímá jako „součást kroku dvou armád ke zpevnění jejich spolupráce“. Pekingu Japonci diplomatickou cestou vzkázali, že cvičení „mohlo ohrozit plavbu v blízkosti lodí“.
Čína dlouhodobě rozporuje, že je Okinotori ostrov, a trvá na tom, že se ve skutečnosti jedná jen o útes, což podle ní znamená, že není součástí japonské ekonomické zóny. To čínské síly podle Pekingu ospravedlňuje ve vodách kolem něj volně operovat.
Čínská a ruská vojenská cvičení v okolí Japonska zesílila poté, co vztah mezi Tokiem a Moskvou narušila válka na Ukrajině a Peking rozhněvala japonská premiérka Sanae Takaičiová. Ta loni v listopadu prohlásila, že by případný čínský útok na Tchaj-wan mohl vyvolat japonskou vojenskou odpověď.|E|
|T|V pražském Archivu bezpečnostních složek se našly neznámé chemikálie|D|21.7. 12:01|P|Při rekonstrukci v Archivu bezpečnostních složek v Praze byly v úterý dopoledne nalezeny neznámé látky. Prozkoumali je chemici i policejní pyrotechnik...|X|Článek
„Při rekonstrukci byly v archivu na Branickém náměstí nalezeny neznámé látky, které byly vyhodnoceny jako potenciálně nebezpečné. Na místo proto vyrazili policisté i policejní pyrotechnik,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Rybanský.
Jak zjistil reportér Novinek na místě, jedná se o Archiv bezpečnostních složek. Do Braníka vyjeli také hasiči, včetně jejich chemiků.
Na Branickém náměstí se nachází Oddělení archivních fondů operativních svazků a vyšetřovacích spisů (1. oddělení).
Chemici, ve spolupráci s pyrotechnikem, látky ohledali a zajistili. Po dobu zásahu záchranných složek byla doprava v Branické ulici řízena kyvadlově.|E|
|T|Seismograf to ukázal jasně. Španělé při oslavách triumfu na MS hýbali zemí|D|21.7. 11:54|P|Bouřlivé oslavy španělského triumfu na fotbalovém mistrovství světa nebyly jen slyšet, ale i cítit. Seismografy v Madridu během finálového zápasu prot...|X|Článek
Více než 25 tisíc fanoušků se v neděli shromáždilo na madridském náměstí Plaza Colón, kde na velkoplošných obrazovkách sledovali finále světového šampionátu. Španělsko rozhodlo o svém vítězství nad Argentinou v prodloužení, když ve 106. minutě skóroval Ferran Torres.
Jak upozornila agentura Reuters, senzory v blízké Královské observatoři zaznamenaly výrazné seismické výkyvy během nejdůležitějších okamžiků utkání – při neuznaných gólech, vítězné trefě i po závěrečném hvizdu.
Grafy zveřejněné španělským Národním centrem pro geografické informace ukazují, že vůbec nejsilnější signály senzory zaznamenaly ve chvíli, kdy bylo definitivně potvrzeno vítězství Španělska.
Podle seismoložky Aranchy Izquierdové zachytily přístroje dokonce i část slavnostního předávání trofeje. Seismograf umístěný v madridském parku Retiro podle ní věrně zaznamenal reakce lidí napříč metropolí.
„Je to vlastně docela zvláštní, protože je vidět všechno. Neuznané góly, vítězný gól, konec zápasu a dokonce i část předávání trofeje. To, co bylo slyšet v ulicích, zaznamenaly také seismografy. Jinými slovy, společně jsme pohnuli zemí,“ uvedla Izquierdová.|E|
|T|V Rusku zavřeli tisíce cestovních kanceláří|D|21.7. 11:48|P|Od ledna do června letošního roku ukončilo v Rusku činnost 2700 cestovních agentur. Informoval o tom ruský server Kommersant, podle něhož je hlavním d...|X|Článek
Rusové méně cestovali nejen po území Ruské federace, ale také do zahraničí. Na to měl vliv konflikt na Blízkém východě, který na konci února proti Íránu rozpoutaly Spojené státy s Izraelem.
Kvůli nízké poptávce tak v Rusku v první polovině letošního roku zavřelo 2700 cestovních agentur. V porovnání se stejným obdobím v loňském roce jde o nárůst o 52,3 procenta. Oproti roku 2024 pak o 46,1 procenta, napsal Kommersant.
V rámci Ruska se počet rezervovaných zájezdů podle serveru Travelata.ru meziročně snížil o 31 procent, portál Sletat.ru pak hovoří o 22 procentech. „Mírný pokles na trhu domácího cestovního ruchu byl zaznamenáván od začátku roku, ale v dubnu a květnu se situace prudce zhoršila kvůli častým uzavírkám letiště v Soči a problémům s palivem na Krymu,“ poznamenal Kommersant.
Za oběma zmíněnými problémy stojí úspěšné ukrajinské útoky, které se tento rok zintenzivnily. Okupovaný Krymský poloostrov je kvůli tomu téměř odříznutý od Ruska a kromě problémům s palivy čelí také výpadkům elektřiny nebo nedostatku potravin. Kvůli útokům také téměř každý den ruská letiště hlásí zpoždění či rušení letů.
Marketingový ředitel Travelaty Oleg Kozyrev uvedl, že ačkoli v prvních dvou měsících letošního roku počet zahraničních zájezdů stoupal, v dalších měsících, ve kterých probíhal konflikt na Blízkém východě, však došlo k zákazu prodejů zájezdů a letové programy byly omezeny. Kvůli tomu cestovní kanceláře letos nedokázaly zvýšit tržby.|E|
|T|Rusko v ohni, Ukrajinci zřejmě zasáhli elektrárnu a ocelárnu v ruském Lipecku|D|21.7. 11:37|P|V ruském městě Lipecku v noci na úterý vypukl požár v tamní elektrárně a ocelárně. Došlo k tomu pravděpodobně po útoku ukrajinských dronů. Informoval ...|X|Článek
„V noci z 21. července hlásili obyvatelé Lipecku výbuchy a požár. Večer bylo v regionu vyhlášeno raketové nebezpečí. Po útoku vypukl požár na území mezi elektrárnou a metalurgickým závodem NMLK Novolipetsk,“ oznámil telegramový kanál Astra.
Požár v průmyslovém areálu potvrdil také gubernátor lipecké oblasti Igor Artamonov. „Na území výrobních areálů v ulici Peredelčeská vypukl požár na volném prostranství. Rozloha požáru činí přibližně 2,5 tisíce metrů čtverečních,“ oznámil ráno na Telegramu. Později doplnil, že během požáru nikdo neutrpěl zranění a ani nezemřel.
Hutní závod NMLK, který se nachází asi 400 kilometrů od ukrajinských hranic, je největší ocelárnou v Rusku a produkuje přibližně 20 procent veškeré ruské oceli. Mimo jiné tuto ocel nakupuje také ruský zbrojní průmysl na výrobu raket, připomněl portál Kyiv Independent.
„Společnost NMLK sice tvrdí, že nikdy nedodávala vojenské výrobky ruskému vojensko-průmyslovému komplexu, s čímž ale nesouhlasí závěry ukrajinských tajných služeb,“ vysvětlila agentura Unian.
Kombinovaná teplárna a elektrárna CHPP-2 pak patří mezi největší v oblasti a dodává proud a teplo pro domácnosti v Lipecku, přilehlých obcích a pro místní podniky.
Požár vypukl podle webu Ukrainska Pravda také ve Vsevoložsku v Petrohradské oblasti v průmyslovém areálu, kde sídlí firmy vyrábějící polymerové materiály. Exploze hlásili také obyvatelé Volgogradu, kde bylo také vyhlášeno raketové nebezpečí. Žádný z úderů však zatím nepotvrdila ukrajinská armáda.|E|
|T|Po explozi u vládní budovy v New Yorku zatkli bývalého vojáka|D|21.7. 11:37|P|Tři lidé utrpěli lehká zranění po explozi a požáru před vchodem do vládní budovy v New Yorku, kde mimo jiné sídlí Federální úřad pro vyšetřování (FBI)...|X|Článek
„Třiačtyřicetiletý Andrew Arrabaca měl v pondělí ráno vylít benzín na zem před budovou na adrese 26 Federal Plaza a zapálit jej pomocí zapalovače a pyrotechniky. Měl také vytáhnout airsoftovou pušku a vystřelit pět až sedm střel směrem k budově,“ informovala stanice ABC s odvoláním na FBI.
Při incidentu byli zraněni dva vládní zaměstnanci a jeden migrant, který do budovy přišel kvůli projednání svého případu. Arrabaca byl zadržen policií a skončil ve vazbě.
„Měl dvě sekery, kladivo, mačetu a tři nože,“ řekl činitel FBI James Barnacle s tím, že muž měl u sebe také několik zápalných zařízení a měl na sobě vojenskou helmu. Jde o bývalého vojáka, který sloužil v letech 2001 až 2004 a pracoval i jako mechanik na raketových systémech Patriot. Následně krátce sloužil i v Národní gardě, mimo USA nikdy nasazen nebyl.
Zadrženého Barnacle označil za „protiamerického extrémistu“, přičemž americké ministerstvo vnitřní bezpečnosti jej popsalo jako „výtržníka“, který se účastnil nepokojů namířených proti imigračnímu úřadu ICE.
Zmíněná budova na Manhattanu se už dříve stala jedním z míst protestů proti tvrdé imigrační politice amerického prezidenta Donalda Trumpa.|E|
|T|Ministerstvo reaguje na protesty proti Lašákovi. Do čela Letiště Praha ho pošle o měsíc dřív|D|21.7. 11:34|P|Radomír Lašák se stane předsedou představenstva Letiště Praha od počátku srpna. Potvrdilo to ministerstvo financí (MF), které chce urychlením personál...|X|Článek
„MF po kompletním dokončení výběrového procesu, ve kterém byl vybrán vítězný uchazeč, přistoupilo k výměně člena představenstva bez zbytečného odkladu, tedy ke konci měsíce července. Jsme přesvědčeni, že to přispěje k uklidnění situace na letišti, které potřebuje jasné a motivované vedení a co nejrychlejší naplnění vizí nového ředitele,“ sdělilo ministerstvo financí.
Kvůli výběru Radomíra Lašáka do pozice šéfa představenstva Letiště Praha vyhlásila v úterý pětice tamních odborových organizací stávkovou pohotovost. Již dříve odbory vyzvaly vládu, aby jeho jmenování přehodnotila.
„Zástupci ministerstva financí v čele s Alenou Schillerovou právě jednali se zástupci odborů pražského letiště. Zájmy hlavního akcionáře jsou se zájmy zaměstnanců v souladu: dynamický rozvoj letiště jako brány do České republiky,“ zveřejnilo krátce před polednem ministerstvo financí na síti X.
Sto dní hájení
„My zůstáváme ve stávkové pohotovosti po dobu sto dní, kdy poběží pomyslné hájení pana Lašáka,“ sdělil Novinkám Marek Sedlák, předseda 1. Základní odborové organizace Letiště Praha.
„Paní Schillerová nás ubezpečila za ministerstvo financí, že se neplánuje prodej letiště, jak nedávno zaznělo. Garantovala stejně jako pan Lašák, že chtějí letiště rozvíjet a že není na pořadu dne propouštění. Slíbila také, že na naše dotazy odpoví v písemné podobě,“ dodal Sedlák.
Začátkem července totiž premiér Andrej Babiš (ANO) naznačil možnost prodeje 40 procent Letiště Praha na burze s tím, že by to pro stát mohlo znamenat až 25 miliard korun.
Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling už v předchozích dnech vyzvaly premiéra Andreje Babiše (ANO) a ministryni financí Schillerovou, aby Lašákův výběr na zmíněný post přehodnotili. Důvodem výzvy bylo jeho působení v Českých aeroliniích v době jejich úpadku. To podle odborářů vyvolává obavy o další směřování společnosti.
Lašák stál v čele Českých aerolinií v letech 2006 až 2009. Období jeho působení provázely zhoršující se hospodářské výsledky dopravce, propouštění zaměstnanců a příprava privatizace, kterou nakonec přerušila hospodářská krize. V ČSA pokračovaly roky ekonomických problémů a dopadů pandemie covidu-19. Poslední komerční let ČSA pod kódem OK v Praze přistál v říjnu 2024.|E|
|T|V Kongu objevili nový druh opice. Má téměř lidské rty|D|21.7. 11:31|P|V korunách stromů deštného pralesa v Demokratické republice Kongo se skrýval dosud neznámý druh opice. Colobus congoensis má černou srst, dlouhý ocas ...|X|Článek
První stopu o existenci této opice získali vědci již v roce 2008. Rozmazaná fotografie z oblasti národního parku Lomami ale zachycovala jen část těla zvířete, a tak nebylo možné s přesností určit, zda jde opravdu o dosud neznámý druh.
Přesvědčivější snímky vznikly až v roce 2018. V následujících čtyřech letech pak vědci zaznamenali více než sto pozorování na území o rozloze přibližně 1700 km². Opice se většinou pohybovaly v malých skupinách a často se přidávaly k jiným druhům primátů.
Oficiálně ale odborníci nový druh představili až nyní: ve studii publikované minulý týden v časopise PLOS One. Dostal vědecké jméno Colobus congoensis, což lze do češtiny převést jako gueréza konžská.
Příslušníci místního etnika Balanga této opici říkají likweli, zatímco kmen Mituku používá označení kasaba nkoni neboli „ten, který třese větvemi“. Ani místní lidé ale tohoto tvora příliš dobře neznají. Z 52 zkoumaných obcí jej podle autorů studie dokázali správně popsat obyvatelé jen osmi z nich.
Nepřehlédnutelná tvář
Colobus congoensis váží kolem sedmi kilogramů, má lesklou černou srst, výrazné oči a nápadnou růžovo-oranžovou kůži kolem úst. Právě tato téměř lidsky působící tvář patří k jeho nejnápadnějším rysům. Kromě toho vydává daleko se nesoucí volání, v němž rychlé série řevu střídá nápadné odfrknutí.
Opice se podle vědců chovají ostražitě, zároveň jsou ale celkem zvědavé. Když spatří člověka, obvykle neprchnou, ale vystoupají výš do korun stromů a pozorují ho. „Často máme pocit, jako bychom se studovali navzájem,“ popsali autoři studie Kate Detwilerová a Junior Amboko pro magazín Discover Wildlife.
The newly identified Colobus congoensis, known locally as Likweli, is one of only five new African monkey species officially described in the past 75 years. Native to the forests of the Democratic Republic of the Congo, it stands out with its vivid orange lips, mask-like face,… pic.twitter.com/2UuBjRQgWB
— TheBrainMaze TBM (@thebrainmaze) July 17, 2026
Dávný společný předek
Nejbližším žijícím příbuzným Colobus congoensis je gueréza černá neboli Colobus satanas, která ale dnes žije v západní části střední Afriky, což je od místa pozorování opic nového druhu více než 1200 kilometrů daleko.
Vědci pomocí takzvaných molekulárních hodin odhadli, že poslední společný předek obou druhů žil před čtyřmi až pěti miliony let. Neznamená to ovšem, že se tehdy najednou druh Colobus congoensis objevil ve své současné podobě.
Původní populace společného předka se rozdělila na dvě větve, mezi nimiž postupně ustal tok genů. Každá se pak po miliony let vyvíjela samostatně a získávala odlišné tělesné znaky i způsob komunikace.
Co jsou molekulární hodiny?
- Jde o evoluční metodu, která vědcům umožňuje odhadnout, kdy se dva druhy oddělily od svého společného předka.
- Metoda vychází z předpokladu, že změny v DNA přibývají konstantní rychlostí. Počet genetických rozdílů mezi dvěma druhy tak může napovědět, jak dlouho se vyvíjejí odděleně.
- Výsledek vědci kalibrují například pomocí fosilních nálezů nebo již dříve stanovených vývojových událostí. Nejde proto o přesné datum, ale o odborný odhad s určitým rozpětím.
Nový druh již nyní v ohrožení
Ačkoli byl nový druh guerézy objeven až nyní, jeho budoucnost je podle vědců v ohrožení. Za největší rizika považují ubývání deštného pralesa a rozšiřování lidského osídlení. Jen mezi lety 2015 a 2023 vzniklo v oblasti jeho výskytu nejméně 15 nových vesnic.
Autoři studie proto navrhují, aby byl Colobus congoensis předběžně zařazen do kategorie ohrožených druhů.
Národní park Lomami, kde byl druh Colobus congoensis objeven.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Babiš přikládá pod kotel. Cui bono?|D|21.7. 11:23|P|Psal se 1. srpen 1989. Komunistická strana Československa ještě měla vedoucí úlohu ve společnosti. V pražském Paláci kultury se sešel aktiv příslušník...|X|Článek
Všechno běželo podle plánu. Tehdy čs. komunisté měli sice plnou hubu přestavby, protože ta z iniciativy Michaila Gorbačova naplno běžela v Sovětském svazu. Ve skutečnosti se doprovodných jevů přestavby, a sice svobody vyjadřování a odhalení zločinů, které spáchali komunisté v minulosti, báli jako čert kříže.
Až se přes bizarní projevy řečníků – ty ale doporučuji, protože první z nich mluví česky stejně dobře jako Andrej Babiš, který je reálným i mentálním potomkem tehdejší komunistické šedi – dostanete na konec videa, všimněte si znepokojení tehdejšího vedoucího tajemníka pražských komunistů Miroslava Štěpána. Představte si, že při hlasování o dopisu, který shromáždění zašle Ústřednímu výboru KSČ, byl jeden milicionář proti!
Nejspíše se nechal zlákat tou skutečnou přestavbou sílící v SSSR. Ale tak to v normalizačním světě nechodilo. Ihned se musel dotyčný zjistit! Co dál s takovým odpadlíkem, to tehdejší orgány už věděly.
Střih na červenec 2026. V Česku je u moci neonormalizační vláda Andreje Babiše. Žádá, aby soudce Ústavního soudu Pavel Šámal, kterého vnímá jako nepřítele Velké koblihové agrofertí revoluce, byl vyloučen z rozhodování o věci, v níž je účastníkem nejlepší na světě vláda Andreje Babiše. Normalizaci si rozvracet nedá!
Donald Trump se před pár dny přišoural ke španělskému národnímu týmu slavícímu vítězství na fotbalovém mistrovství světa, a nedal se odehnat. Andrej Babiš, který si od summitu NATO v Ankaře ještě neumyl pravici, které se letmo dotkl americký stabilní génius, se nejen přifaří ke všemu, co se v zemi děje, ale stejně jako Trump chce, aby všichni skákali tak, jak on píská.
Narazil u prezidenta republiky. Ten má vlastní hlavu, vlastní ústavní pravomoci a nemá povahu poslušného lokaje, což je předpoklad pro vysokou pozici v hnutí ANO. Babiš proto zuří a přikládá pod kotel. Žene konflikt s hlavou státu na ostří nože. Nemá povahu na to, aby postupoval jako státník.
V záchvatu vzteku možná nepřemýšlí o tom, cui bono. Jinými slovy, komu prospívá jeho záměrné vyostřování situace a obrovské úsilí, které vynakládá na to, aby studená občanská válka, ve které se nejeden rok nachází česká společnost, přešla do horké fáze.
Odpověď vidí každý rozumný člověk. Stačí tohle všechno dát do kombinace s vládními kroky, které otevřeně vedou k oslabení obranyschopnosti České republiky. Vot otvět!|E|
|T|Jobovka Jana Hřebejka. Rodina hledá po krizi řešení na venkově|D|21.7. 11:16|P|Režisér Jan Hřebejk natočil pro Českou televizi nový seriál Jobovka. Diváci v něm budou sledovat osudy rodiny, která se pokouší vztahovou krizi řešit ...|X|Článek
V centru příběhu stojí rodina Baránkových, která se po životní krizi stěhuje z Prahy do zapadlé vesničky Pleštiny. Sen o novém domově, který měl pomoci zachránit jejich vztah, se však rychle rozplývá.
V hlavních rolích se objeví Marika Šoposká, Jiří Havelka, Antonie Martinec Formanová, Jiří Schmitzer, Vladimír Kulhavý, Petra Hřebíčková, Pavel Kříž, Tomáš Měcháček nebo Viktor Tauš.
Vesnice není tak idylickým místem, jaké si Baránkovi vysnili. Chalupa, v níž rodina chce začít nový život, vyžaduje razantní rekonstrukci. Malý Lojza se v místní škole necítí vůbec dobře a křehkou rovnováhu rodiny ohrožuje i zdejší krasavice Sandra, která neváhá vyjádřit své sympatie a odhalí tak nejcitlivější místo vztahu Baránkových.
„Jobovka je seriálem o lidech, kteří se snaží začít znovu. O tom, jak těžké je najít své místo ve světě, který se rychle mění, a jak silně nás ovlivňují vztahy, do nichž jsme se narodili, nebo které jsme si během života sami vytvořili,“ uvedl kreativní producent České televize Jan Lekeš. Seriál vzniká podle scénáře Matěje Dadáka.
Vesnice, kam se rodina uchýlila, žije vlastním životem a nové příchozí přijímá s podezřením. Osudy rodiny se rychle protnou s několika výraznými osobnostmi, které určují místní život.
Významnou roli hraje vlivný rod Jobových, který představuje tradiční mocenské struktury regionu, a do sebe zahleděný rod Rubášů, který žije minulostí a snahou napravit staré křivdy za každou cenu.
Aby rodina obstála v nových zkouškách, musí především držet při sobě, což ale není vůbec lehké.|E|
|T|Ruská válečná loď cvičila ostrou střelbu kus od břehů Anglie|D|21.7. 11:13|P|Ruská válečná fregata Něustrašimyj (Nebojácný) v pondělí podnikla v mezinárodních vodách asi 75 kilometrů jižně od anglického přístavního města Plymou...|X|Ruská válečná fregata Něustrašimyj (Nebojácný) v pondělí podnikla v mezinárodních vodách asi 75 kilometrů jižně od anglického přístavního města Plymouth střelecké cvičení s ostrou municí. V úterý o tom informoval portál stanice BBC s tím, že ruskou fregatu sledovalo plavidlo britského námořnictva a také letoun francouzské armády. Britské ministerstvo obrany sdělilo, že aktivity ruské lodi nadále monitoruje.
Posádka ruské fregaty před cvičením informovala sledující britské hlídkové plavidlo HMS Tyne, že hodlá použít ostrou munici, a zároveň Brity vyzvala, aby odpluli do bezpečné vzdálenosti. Fregatu mezitím kontaktovala i posádka francouzského vojenského letounu, která chtěla znát ruské záměry v oblasti. Střelecké manévry trvaly třicet minut.
Incident u anglických břehů se odehrál v době, kdy moc v Británii přejímal nový premiér Andy Burnham, střelecké cvičení tak pro něj bude připomínkou zvýšené ruské námořní aktivity ve vodách v blízkosti Spojeného království, poznamenala BBC. Ta uvedla, že její zdroje na britském ministerstvu obrany se nevyjádřily k tomu, zda mohla být událost načasována právě tak, aby se shodovala s nástupem Burnhama do premiérského úřadu.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v úterý podle TASS v reakci na možnou souvislost manévrů s výměnou britských premiérů uvedl, že v akcích ruského vojenského námořnictva není nutné hledat žádné náznaky, neboť vše se děje v přísném souladu s mezinárodním a námořním právem.
V červnu se příslušníci britské námořní pěchoty nalodili v Lamanšském průlivu na ropný tanker považovaný za součást ruské stínové flotily. Rovněž v červnu se britský pár v mezinárodních vodách Lamanšského průlivu dostal se svou jachtou do blízkosti ruské fregaty Admirál Grigorovič, jejíž posádka vypálila varovné výstřely. Pár tvrdí, že jejich jachta nebyla na kolizním kurzu a ani to nebylo nebezpečné přiblížení.
Podrobnosti licence zde.|E|
|T|Londýnská burza chce zavést nepřetržité obchodování|D|21.7. 11:12|P|Burza cenných papírů v Londýně chystá zásadní změnu, od první poloviny příštího roku chce spustit samostatné noční obchodní místo, které investorům um...|X|Článek
Hlavní trh London Stock Exchange bude dál fungovat standardně od 8:00 do 16:30. Nová platforma má navázat v 17:00 a běžet až do 7:50 ráno. Mezi 18:30 a 19:00 bude půlhodinová přestávka kvůli uzávěrkovým procesům. Vznikne tak oddělené místo, které má přivést k londýnským aktivům investory v časech, kdy se dnes obchoduje hlavně na kryptoměnových platformách.
Burza reaguje na změnu chování drobných investorů. Ti si zvykli, že bitcoin, ethereum nebo další digitální aktiva mohou nakupovat kdykoli, ve dne v noci, často jen přes mobilní aplikaci. Tradiční burzy naproti tomu dlouho trvaly na pevných obchodních hodinách.
Jenže konkurence už se podle britského listu Financial Times posunula, když kryptoplatformy jako Coinbase nebo Kraken začaly investorům nabízet i nepřetržitý přístup k obchodování s akciemi.
Šéfka Londýnské burzy Julia Hoggettová listu Financial Times řekla, že Londýn historicky sloužil jako místo, kudy prochází domácí i globální kapitál. Podle ní roste zájem drobných investorů z celého světa využívat právě londýnské časové pásmo k nákupu britských i zahraničních aktiv.
Zvláště asijským investorům má nový režim umožnit obchodovat v době, která jim lépe vyhovuje. „Retailoví investoři jsou stále víc zvyklí obchodovat tehdy, kdy chtějí, nejen tehdy, kdy jsou trhy otevřené,“ uvedla.|E|
|T|Ukrajinci poprvé ukázali dron Ljutyj, kterým zasahují ruské rafinérie|D|21.7. 11:11|P|Ukrajinská společnost Ukroboronprom na Mezinárodním veletrhu v britském Farnborough předvedla poprvé bezpilotní letoun An-196 Ljutyj. Ten ukrajinská a...|X|Článek
„Ukrajinský útočný dron ‚Ljutyj‘ (česky Zuřivý) byl poprvé představen společně s modely raket různých typů jeho bojových hlavic na mezinárodním veletrhu ve Farnborough v Anglii,“ informoval portál Oboronka.
Dron, který ukrajinská armáda používá k úderům na ruskou ropnou a výrobní infrastrukturu, bude nově mít kromě nálože pro sebevražedný útok k dispozici také až čtyři rakety. „Díky nim jej bude možné využít jako opakovaně použitelnou platformu pro údery hluboko do nepřátelského území,“ upřesnila agentura Unian.
Bezpilotní letoun Ljutyj má dolet až 1400 kilometrů (s přídavnými nádržemi i vyšší) a pro údery je vybaven 75kilovou náloží. Ukrajina jej použila například při květnovém náletu na závod VNIIR-Progress v Čeboksarech, který vyrábí elektronické součástky a naváděcí systémy pro ruské rakety, nebo při útoku na ropnou rafinérii v Ufě, jak připomněl web Militarnij.|E|
|T|Sochařka Paulina Skavová: Za každým úspěchem musí být trochu bolesti|D|21.7. 11:05|P|Žije na samotě jihočeské hájenky, obklopená koňmi a psy, vstává časně a v ateliéru tráví přísných osm hodin denně. Sochařka Paulina Skavová si celý ži...|X|Článek
„Vstávala jsem ve čtyři, abych všechno v klidu stihla a dojela do Prahy. Nechávám si ráda trochu náskok, nerada dělám věci na poslední chvíli,“ vítá mě drobná, ale nesmírně energická sochařka v pražské SIN Studio Gallery, kde právě probíhá její výstava. Je devět hodin ráno, a tak máme nerušenou hodinku, než se galerie otevře veřejnosti.
Pozérstvím rozervané umělkyně, jejíž tvorba prýští z vlastních traumat, rozhodně netrpí.
V symbióze tu stojí sochy koní, psů, krkavců či žen s parožím, vše ze skla či bronzu. V kontextu galerie umístěné poblíž rušného Václavského náměstí působí množství zvířecích motivů nezvykle, pro Paulinu Skavovou však nejsou ničím zvláštním – patří do jejího každodenního života uprostřed lesů.
„To, co může pro člověka z Prahy působit jako důmyslná symbolika, je pro mě normální svět,“ říká. Podobně přirozeně mluví i o ženských figurách, které tvoří po většinu své kariéry. „Jsem žena a rozumím svému tělu, proto je mi ženská postava vlastní a pravidelně se k ní vracím.“
Její práce často vycházejí z příběhů, které si sama převypráví po svém. Jednou je to Sněhurka a sedm trpaslíků, jindy sportovní legenda Mike Tyson proměněná v téměř mytologickou postavu. Zajímají ji pohádky, archetypy i hrdinové současného světa. Ne proto, že by chtěla vytvářet složité intelektuální konstrukce, ale protože se skrze ně snaží pochopit lidi a jejich vztahy. Užívá k tomu humor a nadhled.
Na rozdíl od představ o bohémském životě umělců působí překvapivě prakticky. Pozérstvím rozervané umělkyně, jejíž tvorba prýští z vlastních traumat, rozhodně netrpí. O inspiraci mluví méně než o materiálech, konstrukcích, formách nebo hodinách strávených modelováním. Socha podle ní nevzniká z náhlého vnuknutí, ale díky času, trpělivosti a zvládnutí řemesla. Možná i proto ji vždycky dokázaly vyprovokovat věty začínající slovy: „To nezvládneš.“
Sochařina? Nic pro holky
Na gymnáziu ji bavily spíš technické předměty, její cestu k sochařství pak odstartovala náhodná návštěva Hořic, kde se nachází kamenosochařská škola. Otevřené dílny s rozdělanými kamennými sochami ji okouzlily do té míry, že se rozhodla podat přihlášku na talentové zkoušky, které úspěšně absolvovala. Odsud pak vedla její cesta na Akademii výtvarných umění v Praze, kde si ji vybral do svého ateliéru profesor Karel Nepraš.
Pro okolí nebyla její profesní volba zdaleka samozřejmá. Když drobná 157 centimetrů vysoká dívka oznámí, že se chce věnovat oboru, který si většina lidí spojuje spíš s chlapy v montérkách, nedůvěra naskočí téměř automaticky.
„Nedostaneš se tam. Není to nic pro holky.“ Podobné věty slýchala často. A netýkaly se jen přijímaček. Později přišly další. „Uděláš dvoumetrovou sochu? Neuděláš. Budeš pracovat ve slévárně? To tě přejde. Zvládneš vést velké realizace? Uvidíme.“
Právě tehdy se ale podle ní ozývá vlastnost, kterou v sobě měla už jako dítě. Čím víc jí někdo vysvětluje, proč něco nejde, tím větší chuť má zjistit, jestli to přece jen nedokáže udělat. „Když mi někdo řekne, že něco nezvládnu, beru to jako výzvu,“ říká bez velkého přemýšlení.
Nevystupuje přitom jako člověk, který by si potřeboval něco dokazovat za každou cenu. Mluví spíš o určitém vnitřním motoru. O potřebě zkusit dojít až na konec a teprve pak zjistit, jestli byla překážka skutečná, nebo jen v hlavách ostatních.
Možná i proto se nikdy nebála prostředí, které bývá považováno za ryze mužské. Slévárny, sklářské dílny nebo provozy, kde se pracuje s kovem a ohněm, ji naopak přitahují. Dodnes si ráda oblékne montérky a celé hodiny diskutuje s řemeslníky o technických detailech. „Já ty dílny a chlapy v nich miluju,“ říká se smíchem.
Právě tam si podle ní člověk nejrychleji uvědomí, že socha nevzniká jen v hlavě. Potřebuje tvrdou práci, trpělivost a ochotu učit se nové věci. A někdy i trochu tvrdohlavosti. Té má Paulina Skavová zjevně dostatek.
Do ateliéru jako do Kolbenky
Základem jejího přístupu je řád a pravidelný denní režim s časem vyhrazeným pro práci v ateliéru. Vstává časně a každý den začíná procházkou lesem se svými psy. „Když nemám tenhle svůj rituál, jsem úplně rozhozená.“
Zatímco dřív byla schopná pracovat nárazově a bez odpočinku, dnes si své dny plánuje mnohem pečlivěji. Pro práci v ateliéru má vyhrazené celé bloky času, často od osmi do čtyř – jako v továrně. „Nemá smysl jít do ateliéru na dvě hodiny. Nic neuděláte.“
Představa bohémské umělkyně čekající na múzu je jí vzdálená. „Do ateliéru chodím jako do Kolbenky. Jsem tak praktická, až jsem nudná,“ směje se.
Nejlépe se jí pracuje dopoledne. Potřebuje světlo, energii a čistou hlavu. Večer už přicházejí na řadu psi, koně nebo práce u počítače. Sochařina není její jedinou profesní náplní.
„Nastal moment, kdy jsem si řekla, že do ateliéru nemůžu chodit s vědomím, že musím věci hrnout kvůli prodeji, kvůli výstavám. Sochařina je pro mě natolik vzácná a vybojovaná činnost, že si v ní musím uchovat svobodu.“
Část své tvůrčí energie se proto rozhodla věnovat filmové scénografii. Ateliér si ponechala jako prostor, kde nebude muset dělat kompromisy. „Můžu si dovolit udělat chybu. Můžu udělat věci vyloženě pro sebe. Můžu si dokonce dovolit dělat neprodejné věci. To je obrovská svoboda.“
S oblibou se pohybuje na hranici, kde si divák není jistý, jestli se má usmát, nebo znervóznět.
Když vzpomíná na studia na Akademii výtvarných umění, vrací se i k profesoru Milanu Knížákovi. „Zakazoval nám vystavovat. Argumentoval tím, že jsme na škole proto, abychom se naučili svobodně dělat chyby a abychom si to odpracovali.“ Tehdy jí to možná připadalo zbytečně přísné, dnes dává jeho přístupu za pravdu. „Nechci svými sochami obtěžovat,“ říká s úsměvem. „Potřebuju si uchovat radost z toho, že je dělám.“
Pohádky pro dospělé
Vedle koní, psů a dalších zvířat se v jejím díle objevuje inspirace pohádkami, mýty nebo archetypálními postavami. Nejsou to témata, která by si vybírala podle aktuálních trendů. Přicházejí spíš samovolně. Jednou jako vzpomínka z dětství, jindy jako reakce na lidi, které potkává, nebo na svět kolem sebe.
„Někdy si odvyprávím příběh akční hrdinky, někdy pohádku,“ říká. „Na každé pohádce je něco reálného.“ Právě střet známého příběhu s konkrétní lidskou zkušeností ji zajímá nejvíc.
Jedním z motivů, ke kterým se vrací, je Sněhurka a sedm trpaslíků. V jejím podání však Sněhurka nevypadá jako typická postava z dětské knížky – klečí na všech čtyřech se sedlem na zádech. Dekadentně erotické výklady autorka odmítá. „Na čtyřech je proto, aby se svým trpaslíkům mohla dívat do očí,“ vysvětluje. „A to sedlo tam je, protože mi přišlo vtipné, že by na ní mohli jezdit.“
Pod humorem se ale skrývá i další vrstva. Trpaslíky nemodelovala podle pohádkových ilustrací, ale podle skutečných lidí s růstovou poruchou – achondroplazií. Předlohou jí byli pacienti genetika Miloslava Kuklíka, kteří jí byli ochotni stát modelem.
Podobně vznikají i další její práce. Ženy s parožím nejsou jen efektními bytostmi z fantasy světa. Vycházejí z úvah o postavení žen, které společnost redukuje na trofej, již je možné „ulovit“ a následně prezentovat coby demonstraci postavení a moci.
Stejně tak blondýnka s pistolí v ruce není oslavou násilí, ale vybízí k úvahám o síle žen a jejich „ženských zbraní“. „Zbraň, kterou drží v ruce, je na té ženě tou nejméně nebezpečnou zbraní,“ poznamenává autorka s potutelným úsměvem.
Paulina Skavová se s oblibou pohybuje na hranici, kde si divák není úplně jistý, jestli se má usmát, nebo znervóznět. Sama tomu říká poťouchlost. Ráda naruší očekávání, aniž by nabízela jednoznačné odpovědi.
Možná nejlépe je to vidět na soše Mikea Tysona. Legendární boxer se v jejím podání proměňuje v mytologickou bytost, téměř poloboha vystupujícího z poháru. Vedle něj stojí další Tyson – její pes, který se tak skutečně jmenuje. „Svět sportu je pro mě taková zvláštní mytologie,“ vysvětluje. „Sportovci jsou heroizováni, jsou to takoví nadlidé.“ Nezajímá ji přitom ani tak konkrétní boxer, lovec nebo pistolnice, ale příběhy, které si kolem nich vytváříme. Příběhy o síle, kráse, úspěchu, moci nebo hrdinství.
Možná i proto její sochy nepůsobí jako ilustrace reality – jsou spíš pohádkami pro dospělé. Takovými, ve kterých se vedle sebe potkávají skuteční lidé, osobní vzpomínky, humor i společenské stereotypy, o nichž se někdy nemluví úplně pohodlně.
Posedlá tvorbou
Když Paulina Skavová dostala nabídku připravit autorskou výstavu v pražské SIN Studio Gallery, nevnímala ji jen jako další výstavní projekt. Byla to příležitost vrátit se k motivům a sochám, které ji provázejí řadu let, a podívat se na ně znovu.
Za každým úspěchem musí být trochu bolesti. S tím, že věci nepůjdou vždycky hladce, počítám.
„Letos mi bude padesát a myslím si, že nikdo není zvědavý na to, aby objevoval padesátiletou sochařku,“ říká s typickou sebeironií. Místo aby připravila retrospektivu, rozhodla se některé starší práce převyprávět novým způsobem. Sochy, které původně vznikly v životní nebo nadživotní velikosti, začala převádět do menších bronzových verzí. „Jak se zmenšuju já věkem, tak budeme zmenšovat i ty sochy,“ směje se. Důvod byl ale i hlubší – zajímalo ji, co se s dílem stane, když změní měřítko.
„Redukcí objemu vzniká zvláštní kouzlo, objekty se zvláštním způsobem zaostří,“ vysvětluje. Přirovnává to k Freudovým úvahám o miniaturách a k pocitu zvláštního neklidu, který vzniká, když známé věci najednou neodpovídají očekávaným proporcím.
Vedle bronzu se na výstavě výrazně objevuje i sklo. Právě spolupráce se SIN Studio Gallery a sklářským mistrem Jiřím Šínem jí otevřela nové možnosti.
O technologii tavené skleněné plastiky mluví s respektem, téměř jako o alchymii. „Řemesla, která musí projít ohněm, mají v sobě určitou magii,“ říká.
Největší radost jí přitom nedělá samotný výsledek, ale možnost posouvat hranice. Obdivuje, že Jiří Šín dokáže realizovat velké skleněné formáty, které jsou v českém prostředí spíše výjimečné. Za jeden z vrcholů výstavy považuje ležící ženskou figuru odlitou z jednoho kusu skla.
Název výstavy Pure Obsession (Čirá posedlost) by mohl svádět k představě posedlos...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nejmenší Smart se chystá na návrat, model #2 byl nafocen v maskování|D|21.7. 11:01|P|Automobilka Smart finišuje přípravy na prezentaci svého nejmenšího modelu #2, kterým se vrací ke svým kořenům. Model se již objevuje na silnicích s ma...|X|Článek
Evropské zastoupení značky Smart se pochlubilo novými snímky svého chystaného nejmenšího modelu s označením #2, který bude nástupcem ikonického City Coupe a ForTwo. Vůz aktuálně prochází jízdními testy na různých místech světa, kdy jeho finální tvary maskuje už pouze fólie.
Malý dvoudveřový hatchback, který je již od počátku opět navrhován především k městskému provozu, již absolvoval testy ovladatelnosti, a to i za zhoršených podmínek. Automobilka také zdůrazňuje testování podvozku, který musí snést i rozbité silnice či občasné kontakty s obrubníkem, nebo optimalizaci odhlučnění kabiny.
U malého modelu je důležitým prvkem také celková pevnost konstrukce, která slibuje vysokou úroveň bezpečnosti i slušné jízdní vlastnosti. Přispět k nim má také umístění kol do rohů karoserie, které zlepšuje využití vnitřního prostoru, zvyšuje stabilitu a usnadňuje manévrování.
Nová generace městského Smartu by měla měřit na délku necelých 2,8 metru, přičemž průměr otáčení by měl být pod sedm metrů. Kabina nabídne dvě místa, zatímco elektrické pohonné ústrojí by mělo poskytnout dojezd okolo 300 kilometrů, jak uvádí britský Autocar.
Vůz opět vznikal ve spolupráci automobilek Mercedes-Benz a Geely, které společnost Smart spoluvlastní. Německá značka stojí především za designem, čínská společnost pak dodala novou elektrickou platformu.
Premiéra vozu je naplánována na pařížský autosalon, který se uskuteční v září tohoto roku.|E|
|T|Vzpoura v centru Prahy. Vyškrtnutý Dvořák z ODS údajně spřádá plán pomsty|D|21.7. 10:59|P|Místní buňka ODS v Praze 1 nepředloží novou kandidátku a po vyškrtnutí Filipa Dvořáka dává členům možnost kandidovat za jiná uskupení. S tím však neso...|X|Článek
Předvolební drama kolem pražské oblastní organizace ODS v posledních dnech nabírá na obrátkách. Výkonná rada pod vedením Kupky nejdříve rozhodla o vyškrtnutí Filipa Dvořáka z kandidátky kvůli nejasnostem kolem jeho stamilionového majetku z dědictví. Místní organizace na Praze 1 na to pak zareagovala otevřenou vzpourou: rozhodla, že novou kandidátku vůbec nepředloží a svým členům posvětila kandidaturu za jiné subjekty.
Vedení strany hodlá vzpurnou buňku přetlačit a sestavením kandidátky pověřilo nadřazený orgán. „Výkonná rada ODS rozhodla jednoznačně. Uložila oblastnímu sdružení ODS Praha 1 předložit kandidátní listinu pro volby do Zastupitelstva MČ Praha 1 bez účasti Filipa Dvořáka. Nedala žádný prostor pro to, aby ODS kandidátku vůbec nepostavila,“ řekl Novinkám Kupka.
Krok místní organizace označil za nepřijatelný. „Takový postup je pouze snahou obejít jasné politické rozhodnutí nejvyššího výkonného orgánu ODS a upřednostnit osobní ambice jednoho člověka před zájmy strany i jejími volebními šancemi v Praze a poškozuje dobré jméno ODS. Očekávám, že Regionální rada bezodkladně zahájí jednání a nejpozději do 3. srpna předloží kandidátní listinu,“ dodal Kupka.
Plán pomsty
Mezitím se v zákulisí spekuluje o tom, jaký bude Dvořákův další krok. Podle informací Novinek Dvořák zvažuje aktivaci „plánu B“, tedy založení vlastního projektu, ze kterého by v nadcházejících volbách mohl usilovat o návrat do funkce starosty.
Šéf ODS však pro Novinky jasně odmítl spekulace, že by členové ODS mohli Dvořáka na takové kandidátce podpořit. „V okamžiku, kdy tam bude kandidátka ODS, je logicky vyloučeno, aby se tito lidé objevili na konkurenční kandidátce. Kandidatura za jiný, konkurenční subjekt není slučitelná s členstvím v ODS,“ zdůraznil Kupka s tím, že na případnou rebelii mají stanovy jasný recept.
Vyškrtnutí Dvořáka se řeší v dusné atmosféře. Když záležitost projednávalo minulý týden předsednictvo, Dvořák podle svědků demonstrativně položil telefon na stůl a všem přítomným natvrdo oznámil, že si bude jednání nahrávat. Když tím vyvolal ostrou reakci a slovní potyčku, vyrukoval s kuriózní výmluvou: záznam si prý chtěl pořídit pro stranickou kolegyni Denisu Řezníčkovou, která minulý týden porodila.
Šéf ODS nechtěl incident detailně rozebírat, Dvořákovo chování však zkritizoval: „Myslím, že každému normálnímu, slušnému člověku jsou takové moresy úplně jasné,“ konstatoval Kupka.
Anketa
V memoárech vraha Ďurička
Dvořák je pod tlakem, protože podle spolustraníků dostatečně nevysvětlil otázky kolem svého majetku. Po otci zdědil majetek v hodnotě 230 milionů korun, kam patří třeba nemovitosti v Praze a ve Špindlerově Mlýně, diamanty či jachta kotvící v Chorvatsku.
Sám Dvořák vedení strany obviňuje z osobní zášti a stylizuje se do role oběti politické popravy.
Není to poprvé, kdy Dvořák vzbudil pozornost. Jeho jméno figuruje mimo jiné v memoárech odsouzeného vraha Bohumíra Ďurička s názvem Kočkoviny. Ďuričko popisuje Dvořáka jako pravidelného hosta ve svém obřím sponzorském stanu na Břevnovském posvícení, kde se v nultých letech opékalo maso pro tehdejší politickou smetánku a oba muži si tykali.
Pochybnosti budí také pohled do obchodního rejstříku, který odhaluje, že Dvořákovy firmy dlouhodobě sídlily na stejných adresách nebo v těsné blízkosti budov spojených s kontroverzní rodinou Kočkových (firma MIRAGE na Bubenském nábřeží) nebo s holdingem NAVATYP a šedou eminencí ODS Tomášem Hrdličkou.
Právě na tuto sestavu v minulosti cílil tehdejší premiér Mirek Topolánek. Když se snažil ODS od těchto struktur očistit, označil lidi kolem Hrdličky za „kmotry“ a „stranické vyvrhele“, kteří si ze strany udělali akciovku pro privátní kšefty.
Smlouva na Pandu
Za zmínku v souvislosti s Dvořákem stojí i dokument z počátku roku 2018, který je podepsaný tehdejším starostou za ODS Oldřichem Lomeckým a který mají Novinky k dispozici. Jde o smlouvu o výpůjčce automobilu Fiat Panda, který má podle oficiálního znění „v duchu občanské odpovědnosti“ sloužit pro lepší výkon služby dobrovolných hasičů Prahy 1.
Smlouva má dva háčky - tím prvním je fakt, že jméno toho, kdo automobil půjčuje, je v dokumentu důkladně začerněné. Druhým je pak realita v ulicích: ačkoliv má vůz sloužit hasičům, podle svědectví z radnice s ním Dvořák dodnes jezdí po svých soukromých schůzkách.|E|
|T|Nejvyšší stupeň výstrahy. Jadran zasáhnou extrémní bouřky|D|21.7. 10:58|P|Jadran zasáhnou v úterý extrémně silné bouřky. Nejprve udeří na severu Itálie a večer se přesunou přes moře k chorvatskému pobřeží. Podle lovců bouřek...|X|Článek
Po několika dnech úmorných veder čeká oblast Jadranu výrazná změna počasí. Přinese ji studená fronta, která během úterý postoupí přes severní Itálii směrem na Balkán.
Na čele fronty se vytvoří mimořádně příznivé podmínky pro vznik extrémně silných bouřek. Kombinace velkého množství potenciálně dostupné energie v atmosféře a silného střihu větru bude podporovat vznik organizovaných bouřkových systémů a supercel.
První bouřky se na studené frontě objevily už během ranních hodin. Vznikly nad Jadranem a zasáhly severní Chorvatsko včetně Istrie. Šlo však pouze o předzvěst mnohem intenzivnějšího vývoje očekávaného během odpoledne a večera.
Deseticentimetrové kroupy
Předpovědní modely naznačují vznik prvních velmi silných bouřek odpoledne nad Apeninami a Alpami, odkud postoupí do Pádské nížiny. Očekává se vznik supercel, které mohou přinést mimořádně silná krupobití, ve kterých mohou kroupy ojediněle přesáhnout průměr 10 centimetrů.
Večer by se jednotlivé buňky měly spojovat do rozsáhlých bouřkových systémů, které zamíří přes Jaderské moře k pobřeží Chorvatska, Černé Hory a Albánie. Nebezpečné počasí zde může přetrvávat až do noci na středu.
„Tato situace pravděpodobně vyústí v rozsáhlou vlnu extrémního počasí, která se bude šířit z Itálie směrem k jihovýchodní Evropě. Předpovídají se rychle se pohybující a dlouhodobě přetrvávající systémy s možností tvorby bow echa,“ uvádí ve své předpovědi evropská organizace ESTOFEX.
Bow echo je rozsáhlý liniový bouřkový systém, který na meteorologických radarech tvarem připomíná napnutý luk. Vzniká při zesílení sestupných proudů uvnitř bouřkové linie a bývá provázen mimořádně silnými nárazy větru. Ty mohou místy dosahovat síly hurikánu a způsobovat rozsáhlé škody.
ESTOFEX vydal pro oblast Pádské nížiny, jižního Chorvatska a Bosny a Hercegoviny, Černé Hory, Kosova a severní Albánie poměrně vzácný třetí nejvyšší stupeň varování. Upozorňuje na možnost obřích krup, ničivých nárazů větru i ojedinělých tornád. Podobně hodnotí situaci také italští meteorologové z projektu PRETEMP.
Po přechodu studené fronty se počasí uklidní, zároveň se ale citelně ochladí. Nejvyšší denní teploty se budou většinou pohybovat mezi 25 a 30 °C a vyšší hodnoty se objeví už jen výjimečně.
Bouřkové parametry CAPE a střih větru
CAPE / instabilita
Parametr CAPE určuje množství potenciálně dostupné energie pro vznik vzestupných pohybů vzduchu. Tato energie se na modelech udává v joulech na kilogram vzduchové hmoty. Klíčovým faktorem pro vývoj bouřek je tzv. instabilita, tedy rychlý pokles teploty s výškou a zároveň přítomnost vyšší vlhkosti.
Instabilita je jedním z nejdůležitějších atmosférických ukazatelů pro možný vznik bouřek. Hodnoty CAPE přes 1000 j/kg již značí možnost silných bouří. Pokud není k dispozici žádný spouštěcí impuls (například frontální rozhraní nebo linie konvergence), ke vzniku bouřek nemusí vůbec dojít.
Střih větru
Pro vznik silných a organizovaných bouřek s delší životností je důležitý tzv. vertikální střih větru. Na modelech se udává v metrech za sekundu a značí změnu směru a rychlosti větru s výškou. Hodnoty nad 15 m/s spolu s vyšším CAPE značí možnost tvorby supercel - izolovaných bouřek s jedním dominantním rotujícím proudem. Samotný střih větru bez energie je pro vznik bouřek irelevantní.|E|
|T|Zraněný český cyklista ležel čtyři metry pod německou silnicí|D|21.7. 10:44|P|Těžká zranění utrpěl jednasedmdesátiletý český cyklista, který havaroval v Německu. Svědci ho našli ležet čtyři metry pod silnicí a zavolali pomoc. Př...|X|Článek
K události, jež se stala nedaleko Bublavy na Sokolovsku, vyjížděly složky integrovaného záchranného systému v neděli krátce po 23. hodině. „Muž ležel zhruba čtyři metry pod úrovní silnice na německém území,“ uvedl mluvčí Horské služby Krušné hory Marek Fryš.
Na místo tedy nejdříve spěchaly německé posádky. „Ty rozhodly o transportu pacienta vrtulníkem, a to kvůli předpokládanému poranění v oblasti zad a snížené citlivosti končetin,“ upřesnil Fryš.
Protože německý vrtulník byl tou dobou na jiném zásahu, nakonec na místo letěl armádní stroj z Líní u Plzně. Zdravotníci jako nejbližší vhodnou lokalitu na přistání vybrali stanici horské služby na Bublavě.
Kvůli větru a lokálním bouřkám raději dorazila ještě sanitka, přijeli i hasiči z Kraslic. „Ošetřili jsme jednasedmdesátiletého muže, měl podezření na těžká zranění,“ sdělila mluvčí krajské záchranky Simona Kratochvílová.
Martin Charvát ze základny v Líních potvrdil, že pacient skutečně utrpěl těžká zranění. Vrtulník ho následně transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice.|E|
|T|Reagoval na podvodnou SMS. Zkušenost stála mladíka sto tisíc korun|D|21.7. 10:42|P|Zásadní chybu udělal dvacetiletý muž z Přerovska, když reagoval na SMS zprávu upozorňující na pozastavení doručení zásilky. Podfukáři ho připravili o ...|X|Článek
Zpráva obsahovala také odkaz, který mladého muže přesměroval na falešné stránky přepravní společnosti. Zde vyplnil požadované údaje a poté byl vyzván k uhrazení manipulačního poplatku ve výši 120 korun.
„Po zadání platebních údajů ze své karty transakci potvrdil. O dva dny později, když dostal upozornění na překročení týdenního limitu plateb, zkontroloval své internetové bankovnictví. Zde zjistil, že mu neznámý pachatel odčerpal z účtu zhruba 100 tisíc korun. Obrátil se proto na policii,“ informovala policejní mluvčí Marie Šafářová.
Zda mladík skutečně nějakou zásilku očekával, policie neuvedla. Případem se zabývá pro podezření ze spáchání trestných činů podvodu a neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku. Pachateli hrozí až osm let vězení.
Falešné pokuty
V posledních týdnech se Českem ve velké míře šíří také falešné SMS zprávy s výzvou k zaplacení pokuty. Podvody jsou přitom vždy „jako přes kopírák“. Adresáti dostávají zprávy, které na první pohled působí důvěryhodně. Jeden z podvodných textů informuje o údajném překročení povolené rychlosti, zaznamenaném elektronickým systémem kontroly provozu. Součástí výzvy je požadavek na uhrazení stanovené částky do tří dnů, jinak má následovat vymáhání pohledávky.
Další varianta zprávy přichází jménem údajného Českého úřadu pro bezpečnost silničního provozu. Příjemce se v ní dozvídá, že kamerový systém zaznamenal porušení pravidel silničního provozu. Podvodníci zároveň vyhrožují navyšováním dlužné částky o denní poplatky za prodlení a v případě nezaplacení během 15 dnů i předáním případu soudu.
Součástí SMS bývá také internetový odkaz, na kterém mají lidé údajnou pokutu uhradit. Ve skutečnosti však směřuje na podvodné stránky vytvořené za účelem získání citlivých údajů.
Policisté proto doporučují na podobné zprávy nereagovat, neotvírat přiložené odkazy a žádné údaje nevyplňovat. V případě pochybností je vhodné pravost informace ověřit přímo u příslušné instituce.
Jak se bránit?
- Neotevírejte odkazy ze SMS bez ověření. Pokud vám přijde zpráva o pozastavené zásilce, raději si stav doručení zkontrolujte přímo na oficiálních stránkách přepravce nebo v jeho aplikaci.
- Pečlivě kontrolujte adresu webu. Podvodníci často vytvářejí stránky, které vypadají téměř stejně jako originál. Vždy si ověřte, že jste na správné internetové adrese.
- Nikdy nezadávejte údaje z platební karty na podezřelých stránkách. Pokud po vás web žádá číslo karty, CVC kód nebo potvrzení platby a nejste si jisti jeho důvěryhodností, transakci neprovádějte.
- Zpozorněte u nečekaných poplatků. Výzva k zaplacení drobného manipulačního poplatku může být jen záminkou, jak získat údaje k vaší platební kartě.
- Pravidelně kontrolujte účet a nastavte si upozornění na platby. Díky notifikacím a průběžné kontrole internetového bankovnictví můžete podezřelé transakce odhalit co nejdříve.
- Při podezření jednejte okamžitě. Neprodleně kontaktujte svou banku, nechte zablokovat platební kartu a událost oznamte policii. Rychlá reakce může pomoci omezit vzniklou škodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Už nikdy více. Nikaragujský prezident Ortega oznámil, že v zemi už nebudou volby|D|21.7. 10:39|P|V Nikaragui se už nikdy nebudou konat volby, oznámil v neděli tamní prezident Daniel Ortega, jenž v zemi vládne od roku 2007. Učinil tak u příležitost...|X|Článek
„Další volby, ve kterých by se mohly snažit ujmout vlády a ujmout moci, tu nebudou. Dny, kdy by se strany podporované Yankees a somocisty mohly vrátit k moci, jsou u konce – nikdy více,“ prohlásil při svém prvním veřejném vystoupení za poslední dva měsíce osmdesátiletý Ortega.
Volby se v Nikaragui naposledy konaly v roce 2021 a jejich výsledek byl značně zpochybňován, protože Ortega nechával své politické oponenty a obchodní lídry zadržet a z odporu prakticky učinil zločin.
Svou moc loni ještě upevnil několika ústavními reformami. Svou manželku Rosario Murillovou v rámci nich jmenoval spoluprezidentkou, informuje CNN.
Vládnou dva lidé
Analytici a opoziční politici v exilu uvádějí, že Ortegovo prohlášení podtrhlo skutečnost, že Nikaragui vládnou dva lidé, kteří kontrolují prakticky všechna odvětví státu, včetně ozbrojených sil a justice.
Zároveň ale podle nich ukazuje, že se tito dva lidé bojí, že by se v zemi mohlo zrodit silné opoziční hnutí. Zřejmě si tak uvědomují, že už v Nikaragui nejsou populární.
„Ortega a Murillová se očividně bojí myšlenky, že by sebemenší politická příležitost mohla vytvořit podmínky, aby se projevil disent a ohrozil jejich moc. Radši, než pořádat zmanipulované volby, se tak rozhodli volební klání zcela zrušit,“ uvedl analytik neziskové organizace Databáze lokalit ozbrojených konfliktů a souvisejících událostí Tiziano Breda.
Americké ministerstvo zahraničí se k oznámení nikaragujského prezidenta zatím nevyjádřilo. Administrativa prezidenta Donalda Trumpa ale už v minulosti Ortegovu vládu označila za diktátorskou a na více než 2350 nikaragujských představitelů a jejich příbuzných uvalila sankce.|E|
|T|Správa nemovitostí Hradce Králové přišla o rekordních 46 milionů, peníze poslala podvodníkům|D|21.7. 10:28|P|Hradec Králové vytvořil rekord, o který nestál. Pomocí již klasické legendy o napadeném účtu vylákali podvodníci z městské organizace Správa nemovitos...|X|Článek
„Jeden ze zaměstnanců firmy minulý týden podlehl sofistikovanému nátlaku podvodníků vydávajících se za policisty a pracovníky České národní banky. Bez vědomí vedení organizace, ostatních kolegů či města převedl finanční prostředky na cizí účty,“ potvrdila ředitelka správy nemovitostí Jaroslava Bernhardová s tím, že ihned o situaci informovali město a policii.
„Došlo k selhání jednotlivce, do jehož kompetence patří nakládání s financemi v organizaci. Ten bohužel pod psychickým nátlakem útočníků obešel kontrolní prvky a bezpečnostní postupy v oblasti peněžních toků,“ konstatovala Bernhardová.
A dodala, že finanční škoda bezprostředně neohrožuje fungování společnosti, její cash flow, plnění finančních závazků ani výplaty mezd zaměstnancům.
„Vše zatím nasvědčuje tomu, že se jedná o podvod. Pachateli hrozí v takovém případě až desetiletý trest odnětí svobody. V tuto chvíli nemůžeme být konkrétnější, veškeré okolnosti jsou předmětem dalšího šetření,“ uvedla policejní mluvčí Magdaléna Vlčková.
Proškolí zaměstnance
Interní kontrolní procesy města a městských organizací procházejí pravidelnými audity, které potvrzují jejich správné a dostatečně bezpečné nastavení. Podle posledních pokynů a informací ministerstva vnitra, které město shodou okolností obdrželo v minulém týdnu, tedy bohužel až bezprostředně po tomto podvodném finančním útoku, se terčem podobných útoků stávají v poslední době právě zaměstnanci veřejných institucí a samospráv.
„Budeme proto nyní klást důraz na proškolování a následný trénink zaměstnanců našich organizací, zaměřený na rozpoznání podvodných telefonátů a dalších útoků cílených na získání finančních prostředků. Magistrát své zaměstnance takto školí a testuje dlouhodobě,“ dodala mluvčí magistrátu Kateřina Rohlíčková.
Mluvčí policie Vlčková ji doplnila, že policisté ani pracovníci banky občany za účelem převedení finančních prostředků nekontaktují.
„Naši kriminalisté se s touto formou podvodů, kdy se pachatelé vydávají za policisty či bezpečnostní pracovníky banky a vyvíjí na svou oběť tlak k převedení financí, setkávají v Královéhradeckém kraji dnes a denně. Lidé by měli být maximálně obezřetní, protože podvodníci jsou velmi přesvědčiví. Jejich cílem je vyvolat strach a přimět vás k unáhlenému jednání,“ dodala Vlčková.
Správa nemovitostí Hradec Králové je příspěvkovou organizací města. Spravuje bytové i nebytové prostory, a to včetně městských i soukromých domů, a komplexně pečuje o městská sportovní a rekreační zařízení. Provozuje například městský 50metrový bazén, akvacentrum, letní koupaliště Flošna a zdejší wellness.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Chcete opustit Česko? Tyto země a města jsou dlouhodobě nejpřátelštější k cizincům|D|21.7. 10:26|P|Snad každému už se stalo, že jel na dovolenou někam, kde by si přál zůstat natrvalo. Každodenní realita ale bývá od prázdninové idylky notně odlišná a...|X|Článek
Novou studii, jejímž cílem bylo zjistit, kde se cizincům nejlépe žije a pracuje, má na svědomí britská pojišťovací společnost William Russell a zveřejnil ji server Time Out.
Odborníci zkoumali země a města v rámci šesti faktorů, kterými byly zkušenosti cizinců v daném místě, množství cizinců v lokalitě, míra jejich zaměstnanosti, přístup místních, bezpečnost a otevřenost vízové politiky.
V rámci zemí dopadl nejlépe Island, který byl vyhlášen nejpřátelštější zemí, kde se cizinci mohou usadit. Získal uvítací skóre 8,94 z 10. Má také vysokou míru zaměstnanosti cizinců, kteří v zemi nejsou pouze tolerováni, ale řádně začleněni do ekonomiky. Pracovní příležitosti jsou dostupné, administrativní procesy přímočaré a vysoká úroveň sociální důvěry přispívá ke kvalitě každodenního života.
Stříbrnou příčku obsadilo Lucembursko, kde cizinci tvoří více než polovinu obyvatel. Vízový režim je značně otevřený (93/100) a země má dobré výsledky v oblasti zaměstnanosti cizinců (74,9 %).
Třetí je Nový Zéland, kde mají dlouhodobě žijící cizinci dobré zkušenosti. Více než čtyři pětiny z nich (82,3 %) jsou zaměstnány. Všechny tři země na stupních žebříčků vynikají i půvabnou přírodou a zajímavými volnočasovými aktivitami.
Dále v první desítce zemí vítajících cizince následují Austrálie, Švýcarsko, Irsko, Kolumbie, Česko, Portugalsko a Rakousko.
Česko zaujalo poměrně vysokou mírou zaměstnanosti cizinců (79,5 %), migrační politika je relativně otevřená, ale má jeden z nižších indexů, co se týče vstřícnosti místních k cizincům.
Překvapení na stupních vítězů
Nejpřívětivějším městem světa k cizincům, kteří se v něm chtějí usadit, je Curych. Švýcarská metropole vyniká vysokou mírou bezpečnosti a nízkou mírou nepřátelského chování místních.
O druhé místo se podělily Singapur a Tokio. O nevšední výsledek jde zejména proto, že turisty milované Japonsko skončilo v žebříčku zemí přátelských pro cizince, kteří v zemi chtějí žít, až úplně poslední. Má extrémně nízkou populaci expatů, méně než tři procenta. Následovaly Kodaň, Mnichov, Praha, Dubaj, Varšava, Soul a Hongkong.|E|
|T|Vláda nového britského premiéra chce domácnostem snížit zdanění elektřiny|D|21.7. 10:25|P|Kabinet nového britského premiéra Andyho Burnhama plánuje snížit od října daň v účtech za elektřinu pro domácnosti. Chce tak občanům pomoci zvládnout ...|X|Článek
Vláda zruší od 1. října domácnostem daň z přidané hodnoty u účtů za elektřinu. Doposud platí pětiprocentní DPH. Běžná domácnost má podle stanice BBC ročně ušetřit asi 45 liber (1300 Kč).
Náklady na opatření se chystá pokrýt prostředky získanými zrušením vládního programu digitální identifikace v hodnotě 1,8 miliardy liber (51,3 miliardy Kč).
Záměrem programu bylo vytvořit všem zaměstnancům digitální doklad totožnosti, což mělo mimo jiné sloužit jako opatření proti nelegální migraci. Mezistranický výbor zákonodárců plán ale označil za fiasko a Burnhamova kancelář už dříve uvedla, že zrušení plánu bude jedním z jejích prvních kroků.
Burnham v úterý poprvé vedl zasedání kabinetu. Jako nový britský premiér chce rychle prokázat, že britská politika může fungovat a že je po letech stagnace možné zlepšit životní úroveň.
„Westminster už příliš dlouho nepracuje ve prospěch občanů, zatímco rodiny bojují s vysokými životními náklady,“ prohlásil nový britský premiér. „To se musí změnit,“ dodal.
BBC doplnila, že zrušení DPH bude platit pouze v tomto finančním roce, a pro jeho prodloužení pro další roky by se musely provést změny ve státním rozpočtu.|E|
|T|Odplujte, nacvičujeme ostrou střelbu, vyzvali Rusové u anglických břehů. Britové poslechli|D|21.7. 10:20|P|Střelbu ostrou municí nacvičovala v pondělí nedaleko britského pobřeží ruská fregata Něustrašimyj. Informovalo o tom britské námořnictvo s tím, že Mos...|X|Článek
„Ruské válečné plavidlo, které bylo monitorováno britským královským námořnictvem, včera provedlo ostré střelecké cvičení v mezinárodních vodách přibližně 40 námořních mil (zhruba 74 kilometrů) jižně od Plymouthu,“ citovala v úterý stanice Sky News z prohlášení britského námořnictva.
Před zahájením cvičení ruská fregata podle Londýna informovala britskou hlídkovou loď Tyne o svém záměru nacvičovat střelbu.
Vyzvala přitom britské plavidlo, aby se z bezpečnostních důvodů přesunulo do větší vzdálenosti, čemuž Britové vyhověli. Nácvik střelby proběhl v mezinárodních vodách a trval přibližně 30 minut.
„Cvičení jsme po celou dobu sledovali, nadále pečlivě monitorujeme činnost tohoto plavidla a jsme připraveni chránit národní bezpečnost Spojeného království,“ dodalo britské námořnictvo.
Zhruba 130 metrů dlouhá ruská válečná loď Něustrašimyj slouží od roku 1990, její posádka čítá přes 200 lidí. Jde o raketovou fregatu zaměřenou především na protiponorkový boj a protivzdušnou obranu, která dokáže útočit i proti lodím a kromě raket a děl je vybavena i vrtulníkem.
Patří mezi ruská válečná plavidla doprovázející Lamanšským průlivem tankery z takzvané stínové flotily, které Moskva používá k obcházení sankcí. Minulý měsíc se do centra pozornosti dostala jiná ruská válečná loď plnící stejnou roli, fregata Admiral Grigorovič. Ta vypálila několik varovných výstřelů kvůli malé jachtě páru britských penzistů, kteří pluli z Británie do Francie.|E|
|T|Dětské útěky z domova nejsou jen rebelií. Odborníci upozorňují na hlubší příčiny|D|21.7. 10:09|P|Když dítě odejde z domova, většina rodičů si zpětně vybaví poslední hádku. Jenže útěk málokdy začíná zabouchnutými dveřmi. Častěji mu předcházejí týdn...|X|Článek
Většina rodičů podobnou proměnu dobře zná. Ještě nedávno dítě vyprávělo, co se stalo ve škole. Pak se ale začne zavírat do pokoje, chce být častěji o samotě a společné večeře vymění za kamarády nebo telefon. Podobné změny jsou přirozenou součástí dospívání. Mladý člověk hledá vlastní identitu, potřebuje více soukromí a postupně se odpoutává od rodičů.
Touha být sám patří k dospívání. Útěk už ne
Častější odchody z domu nebo větší potřeba být o samotě ještě nejsou důvody k obavám. Útěk z domova už je ale něco jiného. Obvykle není součástí běžné puberty, ale jde o signál, že dítě přestává zvládat situaci, ve které se ocitlo.
„Za útěky z domova nejčastěji stojí potíže v rodině, problémy ve škole nebo útěk před vlastními negativními pocity. Dítě může odejít po hádce s rodiči, kvůli dlouhodobě špatným vztahům doma nebo ze strachu z trestu za zhoršený prospěch. Proto zvýšený počet útěků vídáme i v období vysvědčení,“ říká psycholožka Aneta Kovářová z Asociace klinických psychologů ČR.
Právě tady se rodiče často mýlí. To, co zvenčí vypadá jako vzdor nebo snaha rodiče potrestat, bývá ve skutečnosti pokus uniknout situaci, kterou dospívající přestal zvládat. Někdy je za útěkem skrytá i přirozená potřeba osamostatnit se. Pokud ale dítě dlouhodobě nemá prostor hledat vlastní cestu, nebo má pocit, že jeho potřeby nikdo neslyší, může se běžná pubertální snaha o větší samostatnost změnit v radikálnější řešení.
Varování přichází mnohem dřív, než se zabouchnou dveře
Útěk z domova většinou nepřijde bez varování. Jenže varovné signály nebývají tak nápadné, jak si rodiče běžně představují.
Podle Kovářové mohou být útěky plánované i impulzivní. Zatímco na ty první se dospívající připravují delší dobu, pro ty druhé se rozhodnou během několika minut. Právě proto neexistuje jediný varovný signál, který by rodičům spolehlivě napověděl, že se dítě chystá odejít.
„Zpozornět bychom měli ve chvíli, kdy se u dospívajícího objeví náhlá změna chování, která pro něj není typická. Může se stáhnout z kontaktu s okolím, přestává se zajímat o své koníčky nebo se změní jeho spánek, chuť k jídlu či celkové prožívání,“ říká odbornice.
Zajímavé přitom je, že rodiče a děti často stejnou situaci vnímají úplně jinak. Jak ve své studii upozorňuje tým americké psycholožky Joan S. Tuckerové, 40 procent dospívajících označilo za hlavní důvod útěku špatné vztahy s rodiči. Souhlasilo s nimi ale jen 7 procent rodičů.
Právě proto odborníci doporučují nepřehlížet změny v chování, i když se zpočátku mohou zdát nenápadné. Žádný z projevů sám o sobě ještě neznamená, že dítě plánuje útěk. Mohou však být signálem, že dlouhodobě prožívá něco, s čím si neumí poradit. Právě tehdy bývá důležitější začít se ptát a naslouchat než čekat na další konflikt.
Některé děti utíkají ke druhému rodiči
Útěk z domova nemusí vždy znamenat, že dítě zmizí na několik dní. U rozvedených rodičů může mít mnohem nenápadnější podobu. Sbalí věci a odejde do druhé domácnosti. Někdy proto, že tam cítí větší klid. Jindy očekává méně konfliktů a větší pochopení.
„Útěky mezi dvěma domácnostmi se mohou vyskytovat. V jisté míře poukazují na adaptabilitu dítěte, které hledá prostředí, kde se mu může dařit lépe. Složitější situace nastává ve chvíli, kdy se rodiče nedokážou domluvit a dítě začne situaci využívat, byť často nevědomě,“ vysvětluje psycholožka Kovářová.
Takové chování nutně neznamená, že si dítě vybírá „lepšího“ rodiče. Častěji hledá místo, kde se v danou chvíli cítí bezpečněji. Pokud mezi rodiči dlouhodobě přetrvávají konflikty, může se přesouvání mezi dvěma domácnostmi stát možností, jak se napětí aspoň na čas vyhnout.
Britská psycholožka Louise Hillová upozorňuje ještě na jeden důležitý fakt. Ani útěk ke známému člověku nemusí být automaticky bezpečný. Ve svém výzkumu zjistila, že každé jedenácté dítě bylo během útěku vystaveno nějaké formě ohrožení. Odborníci doporučují podobné odchody nebagatelizovat jen proto, že dítě odešlo ke známému člověku.
Nejdůležitější je chvíle, kdy se dítě vrátí
Když se dítě vrátí domů, první reakcí bývá obrovská úleva. Hned za ní ale zpravidla přichází vztek. Právě v tu chvíli se rozhoduje, jestli se důvěra začne obnovovat, nebo se propast mezi rodičem a dítětem ještě prohloubí.
„Je přirozené, že rodiče cítí strach nebo vztek. Tyto emoce si člověk nevybírá. Může ale ovlivnit, jak je vůči dítěti projeví. Místo křiku nebo vyhrožování je důležité pokusit se pochopit, co dítě prožívalo a před čím vlastně utíkalo,“ zdůrazňuje psycholožka.
Dítě potřebuje vědět, že se může vrátit
Žádná rodina nemá jistotu, že se jí to netýká. Dospívání přináší silné emoce, impulzivní rozhodnutí i přirozenou potřebu hledat vlastní cestu. Dítě nepotřebuje dokonalé rodiče a konflikty patří ke každému vztahu. Mnohem důležitější je, co přijde potom.
„Pokud převládne jen kontrola, může přijít boj o svobodu. Pokud naopak úplné odpojení a nezájem, může vzniknout pocit opuštěnosti. Paradoxně někdy největší ochranný faktor nejsou správně nastavená pravidla, ale opakovaná zkušenost, že doma lze přežít konflikt, že vztah vydrží i nepříjemné emoce a že člověk není milovaný jen tehdy, když funguje bez problémů,“ uzavírá Kovářová.
Možná proto není nejdůležitější otázkou, proč dítě uteklo, ale jestli ještě před tím mělo pocit, že doma může říct, co ho trápí. Právě to totiž často rozhoduje o tom, zda ve chvíli krize odejde, nebo požádá o pomoc.|E|
|T|Po srážce auta s kamionem uhořel člověk, nehoda zastavila hlavní tah z Hodonína na Břeclav|D|21.7. 10:06|P|Život jednoho člověka si vyžádala v úterý nad ránem srážka osobního auta a kamionu u Hodonína. Po nehodě, která na několik hodin uzavřela hlavní tah z...|X|Článek
Nehoda se stala okolo půl čtvrté ráno v místě, kde je u silnice I/55 sjezd a nájezd na Hodonín. Kamion zrovna sjížděl na hlavní komunikaci. „Podle předběžného vyšetřování řidič osobního vozidla z nezjištěných příčin vjel do protisměru, kde se střetl s kamionem,“ uvedl mluvčí policie Petr Vala.
Po čelním střetu začalo osobní auto hořet. „Na místo jsme přijeli do šesti minut a za další čtyři minuty jsme měli uhašeno. Uvnitř jsme našli lidské tělo s tím, že už tomu člověku nebylo možné pomoct,“ řekl mluvčí hasičů Jan Dvořák.
Řidiči kamionu se nic nestalo. Jeho dechová zkouška byla negativní. Nehoda na několik hodin uzavřela hlavní tah spojující Zlínský a Jihomoravský kraj a vedoucí dále do Rakouska. Řidiči museli místo objíždět přes Hodonín.|E|
|T|Indická firma úspěšně vyslala na oběžnou dráhu první soukromou domácí orbitální raketu|D|21.7. 09:31|P|Indický vesmírný start-up Skyroot Aerospace v sobotu úspěšně vypustil na oběžnou dráhu Země raketu Vikram-1. Je to první orbitální raketa vyvinutá sou...|X|Článek
Orbitální mise nese název Aagaman, což v sanskrtu znamená příchod. Má ověřit fungování důležitých systémů rakety, včetně pohonu, navigace, řízení letu a telemetrie, a získat data potřebná pro budoucí komerční lety.
Při své první orbitální misi Vikram-1 vynesla na oběžnou dráhu šest nákladů. Patří mezi ně vědecká zařízení, například robotické rameno určené k odstraňování vesmírného odpadu, kamera pro pozorování Země nebo satelity, včetně jednoho od německé společnosti.
Součástí nákladu byly také dva symbolické předměty, které vzbudily v Indii velkou pozornost, a to lotos z laboratorně vyrobených diamantů a malá zlatá raketa s mikroskopickými sochami tří významných indických vědců.
Společnost Skyroot Aerospace označila podle agentury Reuters let za velký úspěch a dodala, že před zahájením pravidelných komerčních letů plánuje uskutečnit ještě několik zkušebních misí.
Firma Skyroot byla založena v roce 2018. Patří k nové generaci indických vesmírných start-upů, kterým se po liberalizaci tohoto odvětví podařilo přilákat zájem globálních investorů. Na začátku roku se stala první vesmírnou firmou v zemi, jejíž tržní hodnota dosáhla jedné miliardy dolarů (21,2 miliardy Kč).
Sílící konkurence na globálním trhu malých družic
Indická mise se uskutečnila v době sílící konkurence na globálním trhu zaměřeném na vynášení malých satelitů, kde se vesmírné start-upy snaží konkurovat zavedeným hráčům v čele se společností SpaceX miliardáře Elona Muska. Státy v Evropě a Asii proto stále více podporují vlastní vesmírné společnosti, aby nebyly závislé na zahraničních dodavatelích a měly vlastní přístup do vesmíru pro komerční i obranné účely.
Raketa Vikram-1 měří přibližně 22 metrů a je navržena k vynášení nákladů o hmotnosti až 350 kilogramů na nízkou oběžnou dráhu Země. Je vybavena třemi stupni na tuhé palivo a modulem pro úpravu oběžné dráhy poháněným motorem na kapalné palivo, který byl vyrobený pomocí 3D tisku. Podle společnosti Skyroot Aerospace byly tyto technologie v Indii při kosmickém startu použity poprvé.
Indie otevřela svůj vesmírný sektor soukromým investicím v roce 2020 a umožnila start-upům vyvíjet rakety, satelity a poskytovat služby spojené s jejich vypouštěním. Tyto činnosti po desetiletí zajišťovala především státní Indická organizace pro vesmírný výzkum (ISRO).
Tamní vláda chce zvýšit hodnotu domácího vesmírného sektoru do roku 2033 na 44 miliard USD ze současných přibližně osmi miliard USD. Sází na to, že soukromé firmy pomohou Indii prosadit se na trhu ovládaném především společnostmi a institucemi ze Spojených států, Evropy a Číny.|E|
|T|Koupila si nové auto, to už půl roku stojí. Nevíme, kdy ho opravíme, ale zaplaťte za prohlídku, řekl servis|D|21.7. 09:27|P|Nové auto si zákazník kupuje i proto, aby nemusel řešit poruchy ojetého stroje. Jenže místo toho, aby si žena užívala své Mazdy CX-60, auto stojí i kv...|X|Článek
Žena, jejíž identitu redakce zná, si auto koupila v červenci 2023. S vozem jezdila celou dobu do autorizovaného servisu a absolvovala včas všechny potřebné úkony. Na začátku letošního roku jí ale začaly patálie.
Auto nejprve zahlásilo poruchu hybridního systému. Servis aktualizoval software, ale to nepomohlo. Na konci ledna tak auto zůstalo stát v opravně, kde bylo až do konce dubna. Hned po převzetí se ovšem objevila další závada a 11. května vůz zase putoval do servisu. Po pár dnech si zákaznice auto převzala jako opravené, ale již 2. června se závada objevila znovu a od té doby je vozidlo opět u opravářů.
Servis ženě poskytl náhradní auto, šlo ale o vůz nižší třídy než zakoupená Mazda. Servis ani importér nebyli schopni zákaznici říct, kdy bude její auto opravené, neboť potřebný náhradní díl nikdo neobjednal. Zato servis anoncoval, že bude potřeba zaplatit za servisní prohlídku, i když auto po většinu času stálo právě v onom servisu.
Porucha motoru po dvou kilometrech
Žena se proto obrátila na Novinky. „Při první poruše hybridního systému jsem byla sice překvapená tříměsíční lhůtou opravy, ale vzhledem k situaci ve světě a komplikacím s dopravou náhradní baterie, kterou bylo nutné vyměnit, jsem to ještě dokázala pochopit. Když jsem však vozidlo převzala, ještě tentýž den, po ujetí přibližně dvou kilometrů, začalo auto hlásit poruchu motoru, začala jsem být zoufalá,“ popsala.
Protože servis řekl, že neví, kdy bude auto opraveno, a ani neví, kdy bude objednaný náhradní díl, kontaktovala žena české zastoupení Mazdy. Dozvěděla se ale podle svých slov jen to, že importér vše prověří a že má být žena dál v kontaktu se servisem.
„Takový přístup považuji za vrchol arogance. Očekávala bych empatičtější přístup. Poruchu jsem si nezpůsobila. Navíc jsem musela absolvovat garanční prohlídku, přestože je vůz již dlouhou dobu nepojízdný a nachází se v servisu. Bylo mi sděleno, že to bude stát přibližně 16 000 korun. Současně musím hradit povinné ručení i havarijní pojištění,“ dodala.
Prohlídku nemusí platit
Když Novinky oslovily importéra a servis, začaly se dít věci. Tak dlouho nedostupný náhradní díl byl „právě nyní“ podle importéra uvolněn k objednání a změna nastala i u servisní prohlídky.
Servis sice uznal, že situace je nepříjemná, ale i s importérem pracuje na zajištění modifikovaného náhradního dílu. „Jakmile budeme mít informace o dostupnosti dílu, budeme zákaznici informovat. Co se týče pravidelné servisní prohlídky, ta vychází z předepsaného servisního plánu výrobce a její provedení není podmíněno tím, zda vozidlo aktuálně jezdí,“ napsal jednatel servisu.
Ve stejnou dobu se na problém Novinky zeptaly i českého zastoupení Mazdy, které napsalo, že požadovaný díl je „právě nyní“ uvolněn k objednání.
„Po zvážení všech okolností potvrdila Mazda CZ autorizovanému servisu, že servisní prohlídku, v tomto výjimečném případě, nebudeme zákaznici účtovat,“ uvedla Markéta Kuklová z Mazdy.|E|
|T|Odsun Němců, kolektivizace a ekologická katastrofa. Filmovku zahájí mysteriózní debut|D|21.7. 09:22|P|Do odlehlého pohraničí zve mysteriózní drama Wirbel debutujícího režiséra a scenáristy Tomáše Hubáčka. Snímek s Davidem Švehlíkem a Judit Pecháček v h...|X|Článek
Švehlík ve filmu Wirbel ztvárnil dědice rozpadajícího se stavení, kde se jednoho dne objeví záhadná žena (v podání Judity Pecháček), po jejímž příchodu ožije cosi ukryté v půdě. Snímek, který tematizuje odsun Němců, zemědělskou kolektivizaci a pozdější ekologickou pohromu, zavítá po festivalové premiéře do kin 8. října.
Další z festivalových novinek Láska představí na jihomoravské přehlídce slovenský režisér Marko Škop, oceněný za předešlé počiny Budiž světlo (2019) nebo Eva Nová (2015). Jeho třetí celovečerní drama vypráví o neschopnosti milovat vlastního potomka a o důsledcích, jaké to na dítě má.
„Nejbližší lidé formují to, kým jsme, a to i v dospělosti. V dobrém i zlém žijeme vzorce, možná někdy až začarované kruhy, které je těžké prolomit,“ podotkl tvůrce. Do hlavních rolí obsadil Milana Ondríka, Ivanu Chýlkovou nebo Ingrid Timkovou. Po uvedení na Filmovce vstoupí film 15. října do distribuce.
Festival nabídne i retrospektivu francouzsko-polského režiséra Romana Polanského, americké nezávislé filmy z devadesátých let či snímky, na nichž se podílela avantgardní výtvarnice a filmařka Ester Krumbachová. Výroční ceny Asociace českých filmových klubů, která přehlídku pořádá, letos převezmou francouzský animátor Michel Ocelot a též herci Jiří Lábus a Anna Geislerová.|E|
|T|Pivo, víno i kořalka na německé železnici končí|D|21.7. 09:15|P|Německá drážní společnost (Deutsche Bahn) chce od letošního 15. října zakázat konzumaci a prodej alkoholu na všech stanicích po celé zemi. Razantním o...|X|Článek
„Už toho bylo dost. Budeme tvrdí. Chceme větší pořádek a bezpečnost na našich stanicích i ve vlacích. Je důležitá ochrana našich kolegů a cestujících,“ uvedla Evelyn Pallaová, generální ředitelka německého dopravce.
Důvodem zákazu je incident z minulého pátku na trati mezi Offenburgem a Karlsruhe. Při kontrole jízdenek v regionálním spoji se konflikt s opilým cestujícím vyhrotil. V oblasti zastávky Ettlingen-Bruchhausen byl šestadvacetiletý zaměstnanec Deutsche Bahn napaden, během jízdy vypadl z vlaku a utrpěl vážné zranění.
Incident je jedním z mnoha, které se objevují ve statistice spolkové policie, píše Bild. Zhruba třetina všech násilných činů na vlakových nádražích je spáchána pod vlivem alkoholu.
„Rozhodli jsme se pro zákaz alkoholu na vlakových stanicích. Zjistili jsme, že tam, kde se podává příliš mnoho alkoholu, se zvyšuje i násilí. Naposledy nám to ukázal brutální a nesmyslný útok minulý pátek,“ dodala Pallaová.
Takový zákaz se dosud uplatňoval na přibližně 30 hlavních německých železničních nádražích, včetně Hamburku, Kolína nad Rýnem a Mnichova. Nyní společnost rozšiřuje zákaz po celé zemi a dotkne se to 5400 železničních stanic.|E|
|T|Magyarův „Očistný oheň“ spaluje kořeny orbánismu. Budí ale i obavy|D|21.7. 09:10|P|Maďarský premiér Péter Magyar spustil před měsícem ambiciózní operaci „Očistný oheň“, která má zbavit zemi korupce, obnovit právní stát a dostat spoje...|X|Maďarský premiér Péter Magyar spustil před měsícem ambiciózní operaci „Očistný oheň“, která má zbavit zemi korupce, obnovit právní stát a dostat spojence bývalého režimu z politiky, justice, médií i státní správy. V rámci kampaně se nové vládě podařilo dotlačit k odchodu prezidenta, vzniká také klíčový nezávislý protikorupční úřad. Překotné schvalovaní ústavních dodatků ale kritizují kromě opozice i někteří experti či lidskoprávní organizace. Podle nich by mohl vzniknout nebezpečný precedent.
Magyarova strana Tisza získala v dubnových volbách ústavní parlamentní většinu, což dalo nové vládě v podstatě volné ruce k přestavbě systému takzvané neliberální demokracie, který šestnáct let budoval národně konzervativní kabinet Viktora Orbána.
„Péter Magyar opakovaně – už i před volbami – mluvil o snaze neměnit jen politické vedení, ale celý režim. To podle něj není možné s veřejnými činiteli, které s předchozí vládou pevně spojuje. Kromě hlavy státu tak tlačí na odstoupení předsedy ústavního soudu, šéfa státní kontrolní komise nebo generálního prokurátora,“ vyjmenoval zpravodaj ČT Jan Šilhan.
V proslovu z 22. června nový premiér slíbil očistit zemi od orbánismu. Počínání expremiérova Fideszu přirovnal k působení mafie v Itálii v devadesátých letech, kdy docházelo i k vraždám. Maďarsko podle něj potřebuje stejně pevnou ruku, jakou tehdy použila italská vláda. „Zapamatujte si má slova: Dnes zahajujeme operaci Očistný oheň. Osvobodíme maďarský lid od politické a ekonomické mafie,“ prohlásil před měsícem Magyar.
Premiér vysvětlil, že vládní operace, jež má trvat měsíce, bude „komplexním politickým a právním úsilím“ zaměřeným na osvobození země z područí korupce a mafie, která podle něj rozšířila svá chapadla do všech částí země. Podle nového kabinetu bylo za poslední dvě dekády prostřednictvím korupčních trestných činů a nelegálních transakcí převedeno ze státního vlastnictví do soukromých rukou přibližně 97,1 miliardy dolarů (2,05 miliardy korun).
Lídr poslanecké frakce Fideszu Gergely Gulyás to odmítl a označil srovnávání bývalé vládnoucí strany s italskou mafií za „destruktivní a podkopávající smysluplný politický dialog“. „Nebojujete proti mafii, budujete diktaturu,“ vzkázal novému vedení země.
Poslanci během pár týdnů schválili nový protikorupční zákon a další normu o rozpuštění úřadu na ochranu Maďarska před „zahraničním vlivem“, jenž vznikl v roce 2023 a sloužil k vyšetřování kritiků Orbána.
Uzavření tohoto úřadu patřilo mezi priority, které v dubnu doporučila lidskoprávní organizace Human Rights Watch, spolu s „rychlým postupem k dosažení milníků právního státu“ požadovaných pro získání finančních prostředků EU – včetně nezávislosti soudnictví a protikorupčních záruk.
Nový protikorupční úřad
Za jeden z klíčových kroků Magyar označil vznik nezávislého Národního úřadu pro ochranu a vymáhání majetku. Nová vláda dle premiéra odhalila řadu podezřelých miliardových zakázek, koncesí a předražených smluv z dob Fideszu.
Premiér zmínil hned několik „bizarních a předražených projektů“, jako jsou stezka v korunách stromů bez stromů v okolí, veslařské centrum plánované na březích vysychajícího Velenského jezera, železniční trať Budapešť–Bělehrad či fotbalový stadion ve městě Kisvárda, napsal nezávislý maďarský server Telex. Orbán korupci popírá.
Magyar ale tvrdí, že úplatkářství, včetně údajného zneužití veřejných prostředků, stálo obyvatele Maďarska v posledních letech osm až deset procent hrubého domácího produktu (HDP). Nový úřad bude pověřen „odhalovat minulé zneužívání a předcházet budoucímu porušování“.
Konkrétně má agentura za úkol identifikovat, sledovat a vymáhat majetek nezákonně odebraný z veřejného vlastnictví a také vyšetřovat správu veřejného majetku. V jeho čele bude stát předseda a čtyři zástupci, z nichž tři musejí být prokurátoři, přičemž jejich jmenování podléhá schválení parlamentem.
Porážka prezidenta
Vznik nového protikorupčního orgánu spojil kabinet s dodatkem ústavy, který odsouhlasil minulý týden parlament a který i přes počáteční odpor nakonec o víkendu podepsal prezident Tamás Sulyok, jehož mandát tím končí.
Tisza předložila novelu s deklarovaným záměrem „obnovit demokracii založenou na právním státě“. Magyar opakovaně označoval prezidenta za loutku Fideszu a tvrdil, že společnost v hlavu státu ztratila důvěru. Sulyok neměl žádnou vlastní politiku, podotkl expert na Maďarsko Oliver Adámek, který pracuje pro Reflex. „On nebyl člověk, který by jakkoli odporoval Fideszu a jeho vládě, tím se lišil i od svých dvou předchůdců, kteří občas vládě vetovali nějaký zákon nebo vyjadřovali v něčem jiný názor,“ upozornil Adámek.
Sulyok dlouho odstoupit odmítal a při podpisu novely opět vyjádřil přesvědčení, že dodatek poškozuje fungování právního státu v Maďarsku.
Podle bývalého soudce ústavního soudu Sulyoka jde o „hanebný historický příklad zneužití politické moci“, jenž způsobuje „velkou újmu základním hodnotám maďarské ústavní demokracie“. Novelu kritizoval také Orbán. „Tyranie již není hrozbou, ale realitou. Pokud se tohle může stát prezidentovi, nebude už nikdo v bezpečí,“ prohlásil expremiér, jehož styl vládnutí naopak kritici označují za autoritářský.
Kritika vládních kroků
Překotné změny ústavy přitom znepokojily i některé právní experty a lidskoprávní organizace. „Mnozí upozorňují na razanci, se kterou nový premiér změny provádí. Podle některých to dokonce připomíná bohorovnost, jakou vyčítali předchozí vládě. Kritická vyjádření jsou různá, ale všechny se nesou v tomto duchu,“ sdělil Šilhan.
Zatím největší emoce budí právě snahy odstavit hlavu státu. „Panuje diskuse o tom, jestli je tento způsob konstruktivní, jestli povede k tomu, že se bude obnovovat jednota maďarské společnosti, což Magyar tvrdí, že je cílem. Je to věc hodně diskutovaná a bude s tím spojen tlak i na osobu nového prezidenta, aby těm požadavkům nebo nárokům dostál,“ poznamenal Adámek.
Uznávaný politolog Gábor Török se koncem června na sociálních sítích ozval s tvrzením, že opakované změny ústavy vytvářejí nebezpečný precedent.
Některé nevládní organizace, včetně Amnesty International (AI), označily donucení prezidenta k odchodu za „nepřijatelný“ postup. Amnesty sice souhlasila s tím, že by Sulyok měl odstoupit, ale ředitel sekce výzkumu a komunikace maďarské pobočky AI Áron Demeter odmítl myšlenku, že by k odvolání mělo dojít „pouhým vložením fráze do ústavního dodatku“.
„Současná ústava již umožňuje impeachment, který by podle našeho názoru mohl být aktivován,“ citoval Demetera španělský list El País. Maďarská vláda „má odpovědnost nejen za to, aby byla efektivní nebo se ho (prezidenta) zbavila, ale také za to, aby se o to pokusila způsobem, který zaručí maximální procesní práva a co nejspravedlivější postup,“ zdůraznil Demeter.
Organizace kvůli svému postoji čelila vlně kritiky na sociálních sítích. „Obecný pocit, alespoň mezi příznivci Tiszy, je: ‚Je nám jedno, jak se všech těch lidí zbavíte; prostě to udělejte.‘ Je jim lhostejná metoda, ale nám nikoli,“ vysvětlil Demeter.
Spolupředsedkyně maďarské pobočky nevládní organizace Helsinský výbor Márta Pardaviová však tvrdí, že některé z navrhovaných změn jsou skutečně naléhavé. „Nejde jen o nahrazování jednotlivců; samotné instituce je třeba posílit,“ zdůraznila.
Šachistka Polgárová funkci odmítla
Parlament nyní musí vybrat prezidenta do třiceti dnů. Premiér požádal Judit Polgárovou, která je považována za nejlepší šachistku všech dob, aby se převážně ceremoniální funkce ujala. Polgárová se ale dosud v politice neangažovala a nabídku odmítla s tím, že se „necítí dost silná na to, aby převzala historickou odpovědnost za sjednocení rozděleného národa“. Povinností hlavy státu se tak v pondělí prozatímně ujala předsedkyně parlamentu Ágnes Forsthofferová.
„Mandát nové hlavy státu by měl přechodný, protože bude ještě zvolen parlamentem, v blízké době by ale měla být zavedena přímá volba, která by mandát přechodného prezidenta ukončila. Ke zvolení nového přímou volbou má dojít ještě v tomto volebním období parlamentu,“ konstatoval Adámek.
Už zmíněný dodatek k ústavě obsahuje i další důležité změny, které mají zabránit návratu minulého systému v budoucnu. Funkční období poslanců má být nově omezené na dvanáct let. To má zajistit, že několik prominentních zástupců Fideszu v dalších parlamentních volbách už nebude moci kandidovat. Funkční období premiéra má být maximálně osm let, čímž vláda vyřadila ze hry Orbána.
Pardaviová poukázala na spěch při přijímání těchto návrhů. Omezení poslaneckých mandátů by mnoha opozičním zákonodárcům zabránilo znovu kandidovat v roce 2030, upozornila. „Nejednalo se ani o naléhavé opatření, ani o jeden ze slibů daných jeho voličům; o podobných iniciativách by měla proběhnout široká debata,“ kritizovala Magyara představitelka Helsinského výboru.
Upozornila také, že veřejná konzultace k novele probíhala pouhých pět dnů, zatímco rozsáhlý protikorupční legislativní balíček tímto procesem neprošel vůbec.
Změny v justici
Reformy se dotknou rovněž justice. Předsedu patnáctičlenného ústavního soudu budou volit ústavní soudci ze svých řad a bude zároveň obnovena důchodová hranice 70 let. Mandát těch starších – včetně nejvyššího státního zástupce Pétera Polta, Orbánova spojence – bude ukončen, stejně jako jejich imunita. Celkem se to nyní týká čtyř soudců. Ústavní soud má také znovu získat pravomoc přezkoumávat zákony týkající se rozpočtu.
Bude rovněž posílena soudní samospráva a změní se pravidla upravující volbu a odvolání předsedů nejvyššího soudu a národní soudní kanceláře, kteří mají nově vybírat lidi ze svých řad. Prezident následně jmenuje předsedy výběrem ze tří kandidátů, kteří získali nejvíce hlasů.
Od září pak vláda zahájí komplexní proces ústavní reformy, do které zapojí celou veřejnost. Na jeho konci Maďaři nový základní zákon státu ratifikují v referendu. „Bylo by zradou maďarského národa, kdybychom tuto ústavu ponechali netknutou. Oni (Fidesz) zemi nastavili tak, že se vůle jednoho člověka stala zdrojem legislativní práce... Strana Tisza získala jednoznačný dv...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Trump uvalil na Kanadu padesátiprocentní cla|D|21.7. 09:09|P|Americký prezident Donald Trump vyostřil obchodní spor s Kanadou, když na řadu zboží dováženého od severního souseda uvalil padesátiprocentní cla. Bíl...|X|Článek
Opatření se dotkne běžného spotřebního zboží i průmyslových výrobků. Mezi cílené položky patří například víno, hokejky nebo cement. Některé kanadské vývozy ale Washington z nových cel vyňal, mimo jiné energie, potaš, kritické nerosty a ryby. USA si totiž nechtějí zkomplikovat dodávky surovin a energií, na nichž samy závisí.
Kanadský premiér Mark Carney reagoval prohlášením, že je připraven v příštích týdnech obchodní jednání s USA zintenzivnit. Současně ale označil americký postup za další ze série jednostranných kroků, které podle něj porušují dohodu mezi Kanadou, Spojenými státy a Mexikem, známou jako USMCA.
Připomněl také hrozby kanadské suverenitě, čímž podle britské BBC zřejmě narážel na Trumpovy dřívější výroky, že by se Kanada mohla stát 51. státem USA.
Nová cla mají platit i pro zboží, které dosud spadalo pod severoamerickou dohodu o volném obchodu. To je důležité, protože právě USMCA měla po Trumpově prvním období nahradit starší NAFTA a dát obchodu v regionu stabilnější rámec. Teď se tak ukazuje, že Washington je ochoten zasahovat i do oblastí, které byly formálně chráněny obchodní smlouvou.
Spojené státy už v současnosti uplatňují cla ve výši 15 až 50 procent na kanadskou ocel, hliník a měď. Na měkké dřevo z Kanady je uvaleno 35procentní clo a na neamerické díly v automobilech 25procentní daň. Kanada zase zavedla vlastní odvetná cla ve výši 25 procent na vybrané americké dovozy oceli, hliníku a vozidel.
Spor o auta nebo mléko
Trump tentokrát míří hlavně na tři sporné oblasti. U automobilů tvrdí, že Kanada zdaňuje americká vozidla a díly, které nejsou kryté dohodou USMCA, a že tím Spojené státy diskriminuje. Výroba aut v severní Americe je ovšem silně propojená. Předtím, než vznikne hotový vůz, putují jednotlivé díly mezi Kanadou, USA a Mexikem často i vícekrát. Nové clo tak může zasáhnout celý výrobní řetězec.
Druhým dlouhodobým sporem je kanadský mlékárenský systém. Ottawa omezuje zahraniční dovoz mléčných výrobků a při překročení stanovených limitů může uvalovat cla přesahující 300 procent. Třetím problémem je bojkot amerického alkoholu, který loni zavedla většina kanadských provincií. Jejich premiéři opakovaně tvrdí, že zákaz zruší, pokud Spojené státy odstraní cla na klíčová kanadská odvětví, zejména kovy a automobily.
Bílý dům nová cla opřel o jiný právní základ než některá předchozí Trumpova opatření. V únoru totiž americký Nejvyšší soud zrušil široká mezinárodní cla zavedená přes zákon o mimořádných hospodářských pravomocích z roku 1977. Soudci tehdy rozhodli, že prezident překročil své pravomoci. Washington proto tentokrát využil paragraf 338 celního zákona z roku 1930, který se týká obchodní diskriminace, nikoli národních nouzových stavů.
Kanadští vyjednavači se dosud snažili dosáhnout dohody, která by alespoň část amerických cel snížila. Situaci komplikuje i to, že Spojené státy se letos rozhodly neprodloužit USMCA v současné podobě a požadují změny v dohodě, kterou přitom Trumpova administrativa vyjednala už během jeho prvního mandátu. Smlouva má dál platit v režimu pravidelných ročních revizí, což znamená, že spor se může vracet opakovaně.
Podnikatelské organizace na obou stranách hranice varují, že nová cla mohou spustit další odvetu. Šéfka Kanadské obchodní komory Candace Laingová označila krok za politováníhodný a vyzvala k rychlému pokroku v jednáních ještě předtím, než cla vstoupí v platnost. Podobně se vyjádřil i Chris Swonger z americké asociace výrobců lihovin, podle něhož nové opatření zvyšuje riziko další eskalace.|E|
|T|Doplňte si na zahradu nábytek, který vám ještě chybí k pohodlnému odpočinku|D|21.7. 09:01|P|Hřejivé slunce a čerstvý vzduch lákají k pobytu pod širým nebem. Proměňte svou zahradu v útulný ráj, v němž najdete klid i prostor pro setkání a pocit...|X|Článek
Základem spokojeného venkovního bydlení je správné plánování. Ať už zvolíte lehce přenositelný, nebo masivnější nábytek, vždy zvažte jeho umístění.
Určitě si nechcete sedat na sluncem rozpálený plast ani během oběda trnout, zda se noha židle při sebemenším pohybu nezaboří do mezery v terase. „Pro všechny typy nábytku z jakýchkoli materiálů je klíčový stabilní, suchý a rovný podklad,“ upozorňuje David Benda ze společnosti Hornbach.
Exteriér zařizujte vkusně
Pravděpodobně budete raději trávit volné chvíle v útulném prostředí než v nějakém bez ladu a skladu sestaveném provizoriu. Co se vybavení týká, nabídka trhu je štědrá. „V designu zahradního sezení jsou nejvíce patrné návraty k přírodním materiálům, ke dřevu, k ratanu a bambusu, často v kombinaci s kovem či moderními kompozity,“ říká Daniel Nádaský ze společnosti XXXLutz.
Barevně podle něho dominuje neutrální a zemitá paleta – béžová, písková, terakota, zelená a různé odstíny šedé. K praktickým materiálům patří hliník, plast a umělý ratan. Jsou nenáročné na údržbu a dobře odolávají počasí.
Hitem kopírovaným z interiérů jsou stavebnicové sedací soupravy, které si přizpůsobíte podle potřeb i počtu lidí. Oblíbené jsou zejména pohovky, z nichž snadno vytvoříte několik křesel, lenošku či lůžko, dále skládací stoly, stolky i houpací lavice a sítě.
V suchu a jako v bavlnce
O celkové životnosti nábytku rozhodují kvalitní spojovací prvky, pevné konstrukce, ale i odolné textilie, které dostávají zabrat nejvíce. Pohodlí na tvrdém dřevu či kovu zajistí polstry chránící sedací část a opěradlo židle i sofa. Podsedáky s vysokou hustotou pěny se neprosedí a podrží tělo i při dlouhém večerním povídání. Díky široké škále barev a vzorů textilní prvky zahradu okamžitě zútulní. Na terase či studené dlažbě skvěle poslouží masivnější kulaté i hranaté pufy.
Sedáky a čalounění pro venkovní použití se vyrábějí především z odolných syntetických materiálů, z polyesteru, akrylu a olefinu. Jsou upravené tak, aby odpuzovaly vodu, odolávaly UV záření a rychle schnuly. Přesto je vhodné je pravidelně čistit, chránit před deštěm a mimo sezonu skladovat v suchu.
Péče o nábytek
Dřevo
Pravidelně otírejte měkkým hadříkem, omyjte vlažnou vodou s jemným mýdlem. Poté 1× ročně ošetřete olejem či lazurou. V zimě skladujte v suchém a chladnějším prostoru.
Umělý ratan, plast
Opláchněte vodou z hadice, stačí i vlhký hadřík. Při větším znečištění použijte neagresivní saponát. Vyhněte se drsným kartáčům. V zimě obalte do fólie a dejte na suché místo.
Kov
Vlhkým hadříkem ho zbavte prachu a následně osušte kvůli případné korozi. Kontrolujte povrchovou úpravu. Drobné oděrky přetřete ochrannou barvou, která brání šíření rzi.
Pakliže hledáte něco opravdu odolného, existují technické voděodolné tkaniny, například kortexin, které odolají dětským hrám, psovi i krupobití. Další alternativou je gumotextilie.
„Osobně ji doporučuji pro její houževnatost, jen je potřeba se vyhnout pračce. Praní a ždímaní by mohlo způsobit zmačkání látky a popraskání spodního gumového zátěru, čímž by materiál ztratil svou nepromokavost,“ vysvětluje Monika Menzelová ze společnosti Human.
Povrchová úprava a UV filtr ulehčí údržbu i bez pračky – stačí jen vlhký hadřík, houbička nebo suchý kartáček.
Úkryt před sluncem
Slunečník či stínicí plachta představují efektivní způsob, jak odstínit horké paprsky třeba u bazénu na druhém konci zahrady, kam je snadno přemístíte. Přiléhá-li vaše terasa přímo k objektu, představuje dostupné řešení markýza. Její výhody oceníte hlavně v omezeném prostoru. Při silném větru a prudkém lijáku ji však nezapomeňte zatáhnout, aby nedošlo k poškození konstrukce. Vlhká látka by neměla zůstávat dlouho svinutá v kazetě, jinak hrozí vznik plísní.
Instalace markýzy vyžaduje odbornost, zejména u zateplených fasád. Zde se používají speciální distanční systémy, které bezpečně přenesou váhu do zdiva, aniž by narušily izolaci domu. Pokud plánujete elektrický pohon, myslete na přívod elektřiny ještě před dokončením fasády. Během osazování také nastavte sklon 5° až 20°, aby byl zajištěn plynulý odtok dešťové vody.
Trvalé zahradní obydlí
Pro ty, kteří hledají maximální komfort za každého počasí, je tu pergola. „Může plynule navazovat na architekturu stavby a rozšířit tak obytnou zónu směrem ven či stát samostatně jako solitér s osobitou atmosférou,“ popisuje Petr Puchala ze společnosti Pergolas.
Moderním vrcholem jsou bioklimatické pergoly s bočními screeny a s naklápěcími lamelami. Ty mají obrovskou výhodu v horkých dnech: lamely můžete pootevřít tak, aby stínily, ale zároveň dovolily horkému vzduchu odcházet nahoru. Tím vzniká přirozená cirkulace, kterou pod pevnou střechou nezažijete. S integrovaným osvětlením a vyhříváním se pak vaše venkovní sezona protáhne od časného jara až do pozdního podzimu.|E|
|T|Kvůli malému poprsí si dlouhá léta nevěřila. Dnes říká, že se poprvé v životě cítí skutečně žensky|D|21.7. 09:00|P|Michaela patřila dlouhá léta mezi ženy, které trápilo, že má drobná prsa. K pocitu nespokojenosti přispěly samozřejmě i nevhodné poznámky spolužáků ze...|X|Článek
Zlomový moment nastal při návštěvě obchodu s prádlem, kdy prodavačka netaktně poznamenala: „Asi tu nejmenší velikost, viďte?“ V ten okamžik se v Michaele znovu ozvaly staré pochybnosti a jasněji než kdy dříve si uvědomila, že nastal čas investovat do svého vzhledu a do vlastního pocitu spokojenosti. Proto se objednala na konzultaci na kliniku estetické medicíny Medicom Clinic.
Hned po pár minutách rozhovoru s plastickým chirurgem Petrosem Christodoulou si byla jistá, že se rozhodla správně. Lékař jí vše do detailu vysvětlil a společně vybrali ideální velikost i tvar implantátu, aby výsledek působil přirozeně a zároveň ladil s aktivním životním stylem Michaely, která hodně sportuje.
„U slečny Michaely jsme zvolili implantáty se speciálním mikropolyuretanovým povrchem, které jsou obzvlášť vhodné pro aktivní ženy. Tento typ snižuje riziko možných komplikací, včetně rotace implantátu, a případné reoperace. V estetické chirurgii ale nejde jen o fyzickou změnu. Důležité je, jak se žena začne sama vnímat. Když tělo odpovídá její vlastní představě, často se promění i její duše - najednou je sebevědomější a celkově intenzivněji vnímá svou ženskost,“ vysvětluje Petros Christodoulou.
V den operace byla Michaela překvapivě klidná. Samotný zákrok proběhl bez stresu a dokonce i bez bolesti. Místo očekávaného diskomfortu cítila Michaela jen mírný tlak na hrudníku, který vnímala spíše jako příslib dlouho vytoužené změny.
Když se pak poprvé po operaci podívala do zrcadla, přemohly ji emoce. Cítila radost, dojetí i úlevu zároveň. Najednou měla postavu, která působila vyváženě - její sportovně tvarované pozadí konečně doplnil plný, přirozený dekolt.
Dnes jí oblečení daleko lépe padne, často ani nepotřebuje podprsenku a přesto vypadá žensky. Především je ale spokojenější sama se sebou. Ženám, které o podobné změně uvažují, vzkazuje: „Neváhejte! Čím dřív to uděláte, tím dřív si začnete změnu užívat. A ten skvělý pocit vám už nikdo nevezme.“
„Zvětšení prsou pomocí implantátů patří k nejčastějším estetickým zákrokům. Umožňuje dodat dekoltu plnost a pevnost – ať už po těhotenství a kojení, při ztrátě elasticity v důsledku věku nebo v případě, že žena od přírody nebyla obdařena bujným poprsím. Tato operace přináší esteticky přitažlivý a harmonický výsledek, který výrazně přispívá k sebevědomí klientek,“ uzavírá Petr Šuk, plastický chirurg a primář Kliniky plastické a rekonstrukční chirurgie Fakultní nemocnice Bulovka.
Článek vznikl ve spolupráci s Medicom Clinic.|E|
|T|Libanonská armáda po stažení Izraele přebrala další obec|D|21.7. 08:50|P|Libanonská armáda v úterý začala přebírat kontrolu nad jiholibanonskou vesnicí Zaútar al-Gharbíja v regionu Nabatíja poté, co se z ní stáhla izraelská...|X|Libanonská armáda v úterý začala přebírat kontrolu nad jiholibanonskou vesnicí Zaútar al-Gharbíja v regionu Nabatíja poté, co se z ní stáhla izraelská armáda. Děje se tak v rámci dohody s Izraelem a Spojenými státy z konce června, uvedl podle agentury Reuters jeden z vysoce postavených libanonských bezpečnostních představitelů. Izrael nadále okupuje značnou část jižního Libanonu. Děje se tak v době, kdy se libanonský prezident Joseph Aún má ve Washingtonu setkat se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem.
Podle dohody má libanonská armáda v takzvaných pilotních zónách zaručit, že tam neobnoví vojenskou přítomnost šíitské hnutí Hizballáh, proti kterému Izrael bojuje. Hnutí však dohodu s Izraelem a USA odmítá a negativní postoj má i ke snahám odzbrojit své vojenské křídlo. Obává se mimo jiné toho, že libanonská armáda nemá dostatečnou kapacitu na obranu země.
Mluvčí izraelské armády v pondělí potvrdil, že začalo zavádění takzvaných pilotních zón ve spolupráci s libanonskou a americkou armádou, napsala Reuters. Izrael se v úterý k dalšímu postupu nevyjádřil.
Podle amerického ministerstva zahraničí libanonská armáda má přebrat kontrolu nad třemi vesnicemi, včetně obce Frún a Srífá, na jihu od řeky Lítání. Libanonská armáda zahájila akci v pondělí. Součástí dohody je také úplné stažení izraelské armády z jižního Libanonu, přičemž úterní krok je podle agentur první zkouškou tohoto plánu.
Význam znovuzískaného území
Vesnice Zaútar al-Gharbíja se nachází v takzvané nárazníkové zóně, kterou Izrael vytvořil během své pozemní invaze. Toto území zasahuje až deset kilometrů do Libanonu podél celé hranice s Izraelem. Izraelská armáda zde srovnala se zemí desítky vesnic a zničila tamní infrastrukturu, včetně nemocnic, elektráren a vodních čerpadel, jak uvedla Reuters. Desítky tisíc Libanonců, kteří tuto oblast považují za svůj domov, se dosud nemohly vrátit.
Izraelská armáda obsadila část jižního Libanonu v roce 2024, když se rozhořely boje mezi Izraelem a Hizballáhem. Její vojáci tam zůstávají i po uzavření dvou různých příměří. Izraelští vládní představitelé tvrdí, že izraelští vojáci v Libanonu zůstanou do odzbrojení Hizballáhu. Žádné konkrétní datum pro odchod tak nebylo stanoveno. Libanonská vláda tvrdí, že usiluje o úplnou obnovu státní suverenity a rovněž se přihlásila k cíli odzbrojit Hizballáh.
Mírová jednání vyústila 26. června v podpis rámcové dohody mezi Izraelem, Libanonem a Spojenými státy s cílem dosáhnout trvalého míru, a to pět dní poté, co vstoupilo v platnost křehké příměří.|E|
|T|Libanonská armáda viní Izrael z palby při přebírání jedné z obcí|D|21.7. 08:50|P|Libanonská armáda začala přebírat kontrolu nad jiholibanonskou vesnicí Zaútar al-Gharbíja v regionu Nabatíja poté, co se z ní stáhla izraelská armáda....|X|Libanonská armáda začala přebírat kontrolu nad jiholibanonskou vesnicí Zaútar al-Gharbíja v regionu Nabatíja poté, co se z ní stáhla izraelská armáda. Děje se tak v rámci dohody se Spojenými státy z konce června. Armáda posléze obvinila izraelské síly z palby v blízkosti svých jednotek. Děje se tak v době, kdy se libanonský prezident Joseph Aún má ve Washingtonu setkat se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem. Židovský stát nadále okupuje značnou část jižního Libanonu.
Izraelský útok na libanonské vojáky rozmísťující se v Zaútar al-Gharbíja „může ohrozit realizaci jednotlivých fází rozmísťování v pilotních oblastech,“ uvedla v prohlášení libanonská armáda s odkazem na dohodu.
Podle ujednání má libanonská armáda v takzvaných pilotních zónách zaručit, že tam neobnoví vojenskou přítomnost šíitské hnutí Hizballáh, proti kterému Izrael bojuje. Teroristické hnutí však dohodu s Izraelem a USA odmítá a negativní postoj má i ke snahám odzbrojit své vojenské křídlo. Obává se mimo jiné toho, že libanonská armáda nemá dostatečnou kapacitu na obranu země.
Mluvčí izraelské armády v pondělí potvrdil, že začalo zavádění takzvaných pilotních zón ve spolupráci s libanonskou a americkou armádou, napsala Reuters. Izrael se v úterý k dalšímu postupu nevyjádřil.
Podle amerického ministerstva zahraničí libanonská armáda má přebrat kontrolu nad třemi vesnicemi, včetně obce Frún a Srífá, na jihu od řeky Lítání. Libanonská armáda zahájila akci v pondělí. Součástí dohody je také úplné stažení izraelské armády z jižního Libanonu, přičemž úterní krok je podle agentur první zkouškou tohoto plánu.
Význam znovuzískaného území
Vesnice Zaútar al-Gharbíja se nachází v takzvané nárazníkové zóně, kterou Izrael vytvořil během své pozemní invaze. Toto území zasahuje až deset kilometrů do Libanonu podél celé hranice s Izraelem. Izraelská armáda zde srovnala se zemí desítky vesnic a zničila tamní infrastrukturu, včetně nemocnic, elektráren a vodních čerpadel, jak uvedla Reuters. Desítky tisíc Libanonců, kteří tuto oblast považují za svůj domov, se dosud nemohly vrátit.
Izraelská armáda obsadila část jižního Libanonu v roce 2024, když se rozhořely boje mezi Izraelem a Hizballáhem. Její vojáci tam zůstávají i po uzavření dvou různých příměří. Izraelští vládní představitelé tvrdí, že izraelští vojáci v Libanonu zůstanou do odzbrojení Hizballáhu. Žádné konkrétní datum pro odchod tak nebylo stanoveno. Libanonská vláda tvrdí, že usiluje o úplnou obnovu státní suverenity a rovněž se přihlásila k cíli odzbrojit Hizballáh.
Mírová jednání vyústila 26. června v podpis rámcové dohody mezi Izraelem, Libanonem a Spojenými státy s cílem dosáhnout trvalého míru, a to pět dní poté, co vstoupilo v platnost křehké příměří.|E|
|T|USA Libanonu pomohou, řekl Trump při schůzce s libanonským prezidentem|D|21.7. 08:50|P|Libanonská armáda začala přebírat kontrolu nad jiholibanonskou vesnicí Zaútar al-Gharbíja v regionu Nabatíja poté, co se z ní stáhla izraelská armáda....|X|Libanonská armáda začala přebírat kontrolu nad jiholibanonskou vesnicí Zaútar al-Gharbíja v regionu Nabatíja poté, co se z ní stáhla izraelská armáda. Děje se tak v rámci dohody se Spojenými státy z konce června. Armáda posléze obvinila izraelské síly z palby v blízkosti svých jednotek. Děje se tak v době, kdy se libanonský prezident Joseph Aún ve Washingtonu setkal se svým americkým protějškem Donaldem Trumpem. Židovský stát nadále okupuje značnou část jižního Libanonu.
Trump při setkání s Aúnem prohlásil, že Libanon byl po celá desetiletí těžce zkoušen a že Spojené státy této zemi v budoucnu pomohou, informuje Reuters.
„Je to místo a země, s nimiž se zacházelo velmi špatně, a my zajistíme, aby se s nimi zacházelo správně a s úctou, kterou si zaslouží,“ řekl Trump před novináři v úvodu jednání. Později také podle Reuters řekl, že promluví se zástupci teroristického hnutí Hizballáh, pokud o to bude jeho libanonský protějšek stát. Prezident Aún poznamenal, že je načase, aby se Libanon stal stabilní a bezpečnou zemí.
Setkání přichází v závěru Aúnovy čtyřdenní návštěvy Washingtonu a je vůbec první mezi Trumpem a libanonským prezidentem. Schůzka se koná na pozadí přímých rozhovorů mezi Libanonem a Izraelem za zprostředkování Spojených států. Zároveň je to první návštěva libanonského prezidenta v Bílém domě od roku 2009.
Izraelský útok
Izraelský útok na libanonské vojáky rozmísťující se v Zaútar al-Gharbíja „může ohrozit realizaci jednotlivých fází rozmísťování v pilotních oblastech,“ uvedla v prohlášení libanonská armáda s odkazem na dohodu.
Podle ujednání má libanonská armáda v takzvaných pilotních zónách zaručit, že tam neobnoví vojenskou přítomnost šíitské hnutí Hizballáh, proti kterému Izrael bojuje. Teroristické hnutí však dohodu s Izraelem a USA odmítá a negativní postoj má i ke snahám odzbrojit své vojenské křídlo. Obává se mimo jiné toho, že libanonská armáda nemá dostatečnou kapacitu na obranu země.
Mluvčí izraelské armády v pondělí potvrdil, že začalo zavádění takzvaných pilotních zón ve spolupráci s libanonskou a americkou armádou, napsala Reuters. Izrael se v úterý k dalšímu postupu nevyjádřil.
Podle amerického ministerstva zahraničí libanonská armáda má přebrat kontrolu nad třemi vesnicemi, včetně obce Frún a Srífá, na jihu od řeky Lítání. Libanonská armáda zahájila akci v pondělí. Součástí dohody je také úplné stažení izraelské armády z jižního Libanonu, přičemž úterní krok je podle agentur první zkouškou tohoto plánu.
Význam znovuzískaného území
Vesnice Zaútar al-Gharbíja se nachází v takzvané nárazníkové zóně, kterou Izrael vytvořil během své pozemní invaze. Toto území zasahuje až deset kilometrů do Libanonu podél celé hranice s Izraelem. Izraelská armáda zde srovnala se zemí desítky vesnic a zničila tamní infrastrukturu, včetně nemocnic, elektráren a vodních čerpadel, jak uvedla Reuters. Desítky tisíc Libanonců, kteří tuto oblast považují za svůj domov, se dosud nemohly vrátit.
Izraelská armáda obsadila část jižního Libanonu v roce 2024, když se rozhořely boje mezi Izraelem a Hizballáhem. Její vojáci tam zůstávají i po uzavření dvou různých příměří. Izraelští vládní představitelé tvrdí, že izraelští vojáci v Libanonu zůstanou do odzbrojení Hizballáhu. Žádné konkrétní datum pro odchod tak nebylo stanoveno. Libanonská vláda tvrdí, že usiluje o úplnou obnovu státní suverenity a rovněž se přihlásila k cíli odzbrojit Hizballáh.
Mírová jednání vyústila 26. června v podpis rámcové dohody mezi Izraelem, Libanonem a Spojenými státy s cílem dosáhnout trvalého míru, a to pět dní poté, co vstoupilo v platnost křehké příměří.|E|
|T|Vědci navrhli samooblékací robotický oděv|D|21.7. 08:49|P|Vědci z jihokorejského institutu KAIST a americké Stanfordovy univerzity představili revoluční robotický „oděv“, který se sám rozvine kolem těla nosit...|X|Článek
Představte si kombinézu, kde by stačilo nasunout nohy do nohavic, zapnout tlakovací systém a zbytek oděvu by se na vás „oblékl“ zcela sám. Na podobném principu funguje návrh, který vznikl ve spolupráci jihokorejských a amerických odborníků.
V oděvu jsou zabudované „měkké robotické liány“ podobné trubicím, které jsou všité přímo uvnitř. Po natlakování začnou oděv nafukovat. Ten se pak začne vinout vzhůru kolem těla nositele, a to zcela bez asistence jakékoli další osoby.
„Když jsem jednou jel na kole s batohem, začalo pršet. Nemohl jsem bez zastavení použít obě ruce, abych si oblékl pláštěnku. Napadlo mě, že by bylo užitečné, kdyby se dala obléct automaticky,“ popsal pro agenturu Reuters prvotní nápad hlavní autor Kim Nam Gyun.
Robotický oblek, nebo také samooblékací robot, jak ho autoři označují, je možné použít i za chůze, přizpůsobí se různým křivkám těla, ale i jakémukoli okolnímu prostoru a povrchu. Na tělo se zvládne „obléci“ za zhruba 10 sekund.
„Věřím, že tento robot by mohl starším lidem nebo jedincům se zdravotním postižením pomoci s pohodlnějším oblékáním. V budoucnu by mohl být také použit na pracovištích, kde si lidé potřebují rychle oblékat a svlékat speciální oblečení, jako jsou obleky do čistých prostor, ochranné obleky ve zdravotnických zařízeních nebo uniformy používané na výrobních linkách,“ dodal Kim Nam Gyun.|E|
|T|Opilý cyklista na Trutnovsku ležel na silnici, řidič mu přejel nohy|D|21.7. 08:42|P|Těžká zranění utrpěl cyklista, kterému minulý týden v pátek v Malých Svatoňovicích na Trutnovsku přejelo nohy auto. Cyklista byl silně opilý, do nemoc...|X|Článek
Ke srážce došlo před 21. hodinou v Úpické ulici. „Z dosavadního šetření vyplývá, že 39letý řidič vozidla Volkswagen při najíždění do mírné pravotočivé zatáčky nepřizpůsobil rychlost jízdy a nejel rychlostí, aby zastavil vozidlo na vzdálenost, ze které měl rozhled,“ uvedla policejní mluvčí Šárka Pižlová.
V zatáčce tak přejel levým předním kolem a částečně i levým zadním kolem dolní končetiny muže ležícího na komunikaci. Přitom přejel i jeho kolo.
„Cyklista se na místě podrobil dechové zkoušce na alkohol s pozitivním výsledkem 2,17 promile a následně byl letecky transportovaný s těžkým zraněním do nemocnice v Hradci Králové,“ dodala mluvčí. Řidič vozidla měl testy negativní.|E|
|T|Šéf FBI se chystá do Moskvy|D|21.7. 08:40|P|Ředitel Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) Kash Patel plánuje, že v polovině října navštíví Rusko, píše web Politico s odkazem na zdroje z americ...|X|Článek
„Tyto plány přicházejí uprostřed dlouhodobého patu mezi Washingtonem a Moskvou ohledně války na Ukrajině, kdy američtí zákonodárci požadují nové tvrdé sankce proti Rusku,“ píše se v článku webu Politico.
Pro Patela to ovšem není první mise související s Ruskem. Už v Trumpově prvním funkčním období řešil kontroverzní záležitosti spojené s Moskvou. Především je to snaha zpochybnit vyšetřování aféry Russiagate, tedy vazeb a možné spolupráce mezi volebním týmem Donalda Trumpa a Ruskem během prezidentských voleb v roce 2016.
Šéf FBI by měl pobývat v Rusku v období 14. a 15. října. Nejprve v Moskvě a poté v Petrohradu. Jeho hostitelem bude s největší pravděpodobností FSB, ruská bezpečnostní služba, která je dědicem sovětské KGB. Zatím není přesně stanoven program ani témata jednání.
Není jasné, zda se Patel setká s ruským prezidentem Vladimirem Putinem nebo některým z jeho vysokých politických poradců.
Do čela FBI ho Trump nominoval v listopadu 2024. Ve své funkci několikrát mlžil o svých rekreačních a pracovních cestách. Například na konci Trumpova prvního funkčního období Patel působil v Radě národní bezpečnosti, kde v roce 2020 podnikl tajnou misi, aby se setkal se syrskými představiteli ve snaze zajistit propuštění dvou amerických rukojmích.
Letos se například zúčastnil mužského hokejového finále na olympijských hrách. Svou cestu odůvodňoval tím, že byla nutná k vydání čínského hackera. Byl obviňován také z toho, že využil vládní letadlo, aby viděl vystoupení své přítelkyně, která je country zpěvačkou.|E|
|T|Odbory na pražském letišti vyhlásily kvůli Lašákovi stávkovou pohotovost|D|21.7. 08:32|P|Kvůli výběru Radomíra Lašáka do pozice šéfa představenstva Letiště Praha vyhlásila v úterý pětice tamních odborových organizací stávkovou pohotovost. ...|X|Článek
Uvedla to Česká televize. Odborům vadí někdejší Lašákovo působení v čele českých aerolinií (ČSA), které podle nich nasměrovalo společnost k úpadku.
„Naše obavy vycházejí především z profesní minulosti vybraného kandidáta, která je neoddělitelně spojena s úpadkem a následným zánikem společnosti České aerolinie,“ uvedly již dříve Odborové organizace Letiště Praha a ČSA Handling.
Vyhlášení stávkové pohotovosti potvrdila Novinkám mluvčí pražského letiště. „Tato situace nemá žádný dopad na Letiště Praha, které funguje ve standardním režimu, cestující se nemusí obávat žádného omezení. O případných dalších krocích budeme informovat,“ uvedla Denisa Hejtmánková, mluvčí pražského letiště.
Stávající šéf letiště Jiří Pos skončí na svém postu v závěru srpna.
Lašák vedl ČSA v letech 2006 až 2009, před tím působil ve společnosti ČEZ. Během jeho působení aerolinie nezachytily nástup nízkonákladových společností a v rámci úspor musely přistoupit k rozprodeji majetku. ČSA definitivně skončily v roce 2024.
Lašáka vybralo coby jediný akcionář ministerstvo financí v rámci výběrového řízení v době, kdy premiér Andrej Babiš (ANO) zmínil možnost uvedení části firmy na burzu.|E|
|T|Rusko udeřilo na Sumy a plynárenská zařízení na Ukrajině|D|21.7. 08:32|P|Ruské síly provedly sérii úderů na město Sumy a zaútočily na hasiče, kteří se snažili uhasit požár v hypermarketu, píše server Ukrajinska pravda s odk...|X|Ruské síly provedly sérii úderů na město Sumy a zaútočily na hasiče, kteří se snažili uhasit požár v hypermarketu, píše server Ukrajinska pravda s odkazem na záchrannou službu. Moskva také už třetím dnem v řadě útočí na plynárenská zařízení v Charkovské oblasti na východě země. V Rusku podle svědků hoří elektrárna v Lipecku jihovýchodně od metropole. Ukrajinské drony podle gubernátora Moskevské oblasti Andreje Vorobjova zranily deset lidí včetně tří Číňanů.
Ukrajinská plynárenská společnost Naftohaz sdělila, že po sobotním útoku na svá zařízení musela částečně snížit objem produkce. Pondělní úder pak poškodil další zařízení a nyní společnost čelí novým úderům. O rozsahu škod se zpráva nezmiňuje.
V noci portál Ukrajinska pravda informoval o útoku na obec Ševčenkove u Kupjanska v Charkovské oblasti. Zde v pondělí večer zasáhla obytnou čtvrť ruská kazetová munice. Poškozeno bylo celkem deset obytných budov včetně dvoupodlažního bytového domu. Zahynul zde jeden člověk a osm dalších utrpělo zranění.
Náčelník správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov ráno napsal na síti Telegram, že v obci Raj-Olenivka podlehla po ruském dronovém útoku těžkým zraněním 66letá žena. Dron zde také poškodil obytný dům.
Následné údery na hasiče
Rusko udeřilo rovněž na město Sumy. „V důsledku nepřátelského útoku vypukl v nákupním centru rozsáhlý požár. Jakmile hasiči začali požár hasit, nepřítel provedl následné údery. Během jednoho z útoků bylo zničeno vozidlo záchranné služby a další vozidlo bylo poškozeno,“ sdělila záchranná služba.
Ruské síly zaútočily na pozemek obytné budovy, kde začala hořet dvě auta. Kromě toho bezpilotní letoun zasáhl devítipatrovou obytnou budovu. V přízemí vypukl požár. Záchranáři evakuovali obyvatele. Při zásahu bylo zraněno šest lidí, včetně čtyř dětí.
Ukrajinské letectvo ráno sdělilo, že v noci Rusko útočilo 58 drony, z nichž se obraně podařilo 46 sestřelit, případně neutralizovat radioelektronickými prostředky. Ze sedmi míst hlásí letectvo dopad osmi dronů. O případných škodách se hlášení nezmiňuje.
Útoky na Rusko
Vzdušné údery během noci podnikla i Ukrajina, která se od února 2022 brání plnohodnotné invazi. Ruské ministerstvo obrany ráno uvedlo, že protivzdušná obrana zlikvidovala 209 ukrajinských dronů, mimo jiné nad Bělgorodskou, Kurskou, Rostovskou či Moskevskou oblastí nebo nad Krymem, Azovským a Černým mořem. Ministerstvo obrany v hlášení tradičně neudává, zda ukrajinské drony způsobily škody.
V Moskevské oblasti dopadly drony ve městě Domodědovo, kde podle Vorobjova potřebovalo ošetření sedm lidí, z nichž šest včetně tří Číňanů nakonec skončilo v nemocnici. Vorobjov neupřesnil stav zraněných čínských občanů, bez upřesnění státní příslušnosti jen uvedl, že jistý 74letý muž utrpěl mnohačetná střepinová zranění, 53letému muž byl převezen do nemocnice s otevřenou zlomeninou stehenní kosti a 26letý muž a další tři muži utrpěli střepinová zranění. Zraněn zde byl i 27letý muž, který hospitalizaci odmítl.
V Podolsku podle Vorobjova utrpěly zranění dvě ženy, z nichž jedna musela do nemocnice. Gubernátor informoval také o 11leté dívce, které zdravotníci museli museli poskytnout péči kvůli akutní stresové reakci. Její hospitalizace nutná nebyla.
Vorobjov ve svém dřívějším příspěvku uvedl, že ukrajinské drony zasáhly domy a civilní zařízení a že dopadly mimo jiné na dálnici. V Bělgorodské oblasti, jak uvedly místní úřady, zranila exploze ukrajinského dronu dva lidi.
Exploze v Lipecku
Kanál Astra také zveřejnil snímky hořící elektrárny a teplárny v ruském Lipecku. Svědci podle tohoto kanálu uvedli, že po vyhlášení varování před vzdušnými údery se od zmíněného energetického zařízení a od Novolipeckého hutního kombinátu (NLMK) ozývaly exploze a následně vypukl požár. NLMK patří k největším ocelárenským provozům v zemi.
Astra poznamenala, že ač ruská média uvádějí, že ocelárna v Lipecku vyrábí výhradně civilní produkty, ocel od NLMK nakupují společnosti zaměřené na produkci raket a střel. Hutní komplex čelil ukrajinským úderům již v minulosti.
Součástí rusko-ukrajinské války jsou i boje na moři, kde se terčem vedle vojenských plavidel stávají i civilní lodě. Zatímco Rusko podle dostupných informací zasahuje například lodě s obilím, Ukrajina cílí na tankery a plavidla ruské stínové flotily. Kyjev uvádí, že se snaží především omezit vývoz ruské ropy, ze kterého Moskva financuje svou válku.
Indie si tento týden kvůli smrti čtyř svých námořníků po ruském nedělním útoku na nákladní loď v ukrajinském přístavu Oděsa předvolala ruského chargé d’affaires Vladimira Ladanova, napsala agentura Reuters. „Takové útoky podkopávají bezpečnost a stabilitu mezinárodního námořního obchodu,“ uvedlo indické ministerstvo zahraničí v prohlášení. Moskva vyjádření Dillí zatím nekomentovala.
Nedělní útok na loď, na jehož palubu se nakládala kukuřice, podle správy ukrajinských námořních přístavů zabil deset lidí. Plavidlo Golden Leo plulo pod vlajkou Guineje-Bissau a podle Reuters patří společnosti Ocean Grace Shipping sídlící v Bombaji.|E|
|T|Rusko udeřilo na Sumy i Záporoží, cílem byla i plynárenská zařízení|D|21.7. 08:32|P|Ruské síly provedly sérii úderů na město Sumy a zaútočily na hasiče, kteří se snažili uhasit požár v hypermarketu, píše server Ukrajinska pravda s odk...|X|Ruské síly provedly sérii úderů na město Sumy a zaútočily na hasiče, kteří se snažili uhasit požár v hypermarketu, píše server Ukrajinska pravda s odkazem na záchrannou službu. Tři mrtvé hlásí Záporoží. Moskva také už třetím dnem v řadě útočí na plynárenská zařízení v Charkovské oblasti na východě země. V Rusku podle svědků hoří elektrárna v Lipecku jihovýchodně od metropole. Ukrajinské drony podle gubernátora Moskevské oblasti Andreje Vorobjova zranily deset lidí včetně tří Číňanů.
Ukrajinská plynárenská společnost Naftohaz sdělila, že po sobotním útoku na svá zařízení musela částečně snížit objem produkce. Pondělní úder pak poškodil další zařízení a nyní společnost čelí novým úderům. O rozsahu škod se zpráva nezmiňuje.
Rusové v Charkové a Poltavské oblasti útočí na tyto cíle pravidelně, protože jde o oblasti, kde se ještě dá těžit plyn, informovala zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová s tím, že masivnost útoků je ale v létě nižší než v zimě.
Kazetová munice
V noci portál Ukrajinska pravda informoval o útoku na obec Ševčenkove u Kupjanska v Charkovské oblasti. Zde v pondělí večer zasáhla obytnou čtvrť ruská kazetová munice. Poškozeno bylo celkem deset obytných budov včetně dvoupodlažního bytového domu. Zahynul zde jeden člověk a osm dalších utrpělo zranění.
„Kazetová munice je velmi nebezpečná zbraň, protože obsahuje menší kovové projektily, jež se při útoku rozprsknou všude kolem. Často dochází k závažným zraněním a úmrtím,“ poznamenala Stomatová.
Náčelník správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov ráno napsal na síti Telegram, že v obci Raj-Olenivka podlehla po ruském dronovém útoku těžkým zraněním 66letá žena. Dron zde také poškodil obytný dům.
Ruské síly v úterý zaútočily i na Záporoží na jihovýchodě země. Řízené bomby zabily tři lidi a třináct dalších zranily, oznámily místní úřady. „Rusové zaútočili na obyčejný panelák. Hoří byty od prvního do sedmého patra. Na místě pracují všechny složky, hasiči a zdravotníci, dělají vše pro to, aby lidem pomohli,“ uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Následné údery na hasiče
Rusko udeřilo rovněž na město Sumy. „V důsledku nepřátelského útoku vypukl v nákupním centru rozsáhlý požár. Jakmile hasiči začali požár hasit, nepřítel provedl následné údery. Během jednoho z útoků bylo zničeno vozidlo záchranné služby a další vozidlo bylo poškozeno,“ sdělila záchranná služba.
Ruské síly zaútočily na pozemek obytné budovy, kde začala hořet dvě auta. Kromě toho bezpilotní letoun zasáhl devítipatrovou obytnou budovu. V přízemí vypukl požár. Záchranáři evakuovali obyvatele. Při zásahu bylo zraněno šest lidí, včetně čtyř dětí.
Ukrajinské letectvo ráno sdělilo, že v noci Rusko útočilo 58 drony, z nichž se obraně podařilo 46 sestřelit, případně neutralizovat radioelektronickými prostředky. Ze sedmi míst hlásí letectvo dopad osmi dronů. O případných škodách se hlášení nezmiňuje.
Útoky na Rusko
Vzdušné údery během noci podnikla i Ukrajina, která se od února 2022 brání plnohodnotné invazi. Ruské ministerstvo obrany ráno uvedlo, že protivzdušná obrana zlikvidovala 209 ukrajinských dronů, mimo jiné nad Bělgorodskou, Kurskou, Rostovskou či Moskevskou oblastí nebo nad Krymem, Azovským a Černým mořem. Ministerstvo obrany v hlášení tradičně neudává, zda ukrajinské drony způsobily škody.
„Dlouhodobě prováděné údery mají pozitivní výsledek. Dnes je to snížení výrobních kapacit asi o padesát procent a více. To znamená, že Rusové musejí provádět mimořádná opatření. Zatím ale z hlediska zásobování armády nebo organizace na frontě se to nějak zásadně neprojevuje, tedy až na nějaké logistické problémy. Ta zátěž je přenášena spíš na obyvatelstvo Ruska než na válečnou mašinérii,“ hodnotí dopady ukrajinských útoků na strategické cíle hluboko v Rusku armádní generál ve výslužbě Jiří Šedivý.
V Moskevské oblasti dopadly drony ve městě Domodědovo, kde podle Vorobjova potřebovalo ošetření sedm lidí, z nichž šest včetně tří Číňanů nakonec skončilo v nemocnici. Vorobjov neupřesnil stav zraněných čínských občanů, bez upřesnění státní příslušnosti jen uvedl, že jistý 74letý muž utrpěl mnohačetná střepinová zranění, 53letému muž byl převezen do nemocnice s otevřenou zlomeninou stehenní kosti a 26letý muž a další tři muži utrpěli střepinová zranění. Zraněn zde byl i 27letý muž, který hospitalizaci odmítl.
V Podolsku podle Vorobjova utrpěly zranění dvě ženy, z nichž jedna musela do nemocnice. Gubernátor informoval také o 11leté dívce, které zdravotníci museli museli poskytnout péči kvůli akutní stresové reakci. Její hospitalizace nutná nebyla.
Vorobjov ve svém dřívějším příspěvku uvedl, že ukrajinské drony zasáhly domy a civilní zařízení a že dopadly mimo jiné na dálnici. V Bělgorodské oblasti, jak uvedly místní úřady, zranila exploze ukrajinského dronu dva lidi.
Exploze v Lipecku
Kanál Astra také zveřejnil snímky hořící elektrárny a teplárny v ruském Lipecku. Svědci podle tohoto kanálu uvedli, že po vyhlášení varování před vzdušnými údery se od zmíněného energetického zařízení a od Novolipeckého hutního kombinátu (NLMK) ozývaly exploze a následně vypukl požár. NLMK patří k největším ocelárenským provozům v zemi.
Astra poznamenala, že ač ruská média uvádějí, že ocelárna v Lipecku vyrábí výhradně civilní produkty, ocel od NLMK nakupují společnosti zaměřené na produkci raket a střel. Hutní komplex čelil ukrajinským úderům již v minulosti.
Součástí rusko-ukrajinské války jsou i boje na moři, kde se terčem vedle vojenských plavidel stávají i civilní lodě. Zatímco Rusko podle dostupných informací zasahuje například lodě s obilím, Ukrajina cílí na tankery a plavidla ruské stínové flotily. Kyjev uvádí, že se snaží především omezit vývoz ruské ropy, ze kterého Moskva financuje svou válku.
Indie si tento týden kvůli smrti čtyř svých námořníků po ruském nedělním útoku na nákladní loď v ukrajinském přístavu Oděsa předvolala ruského chargé d’affaires Vladimira Ladanova, napsala agentura Reuters. „Takové útoky podkopávají bezpečnost a stabilitu mezinárodního námořního obchodu,“ uvedlo indické ministerstvo zahraničí v prohlášení. Moskva vyjádření Dillí zatím nekomentovala.
Nedělní útok na loď, na jehož palubu se nakládala kukuřice, podle správy ukrajinských námořních přístavů zabil deset lidí. Plavidlo Golden Leo plulo pod vlajkou Guineje-Bissau a podle Reuters patří společnosti Ocean Grace Shipping sídlící v Bombaji.|E|
|T|Indie se podle šéfa Škody Auto může stát předním hráčem v automobilovém průmyslu|D|21.7. 08:28|P|Indie by se v příštích deseti letech mohla stát jednou z nejdůležitějších zemí v globálním automobilovém průmyslu a pro automobilku Škoda Auto předsta...|X|Článek
Indie by se podle Zellmera mohla stát nejen automobilovým trhem s velkým prodejním potenciálem, ale také klíčovou základnou pro vývoj, výrobu a export automobilů. Šéf Škody nicméně v rozhovoru s listem varoval, že uspět na tomto trhu nebude ani zdaleka jednoduché.
Škoda Auto již nyní k Indii přistupuje s velkou vážností, a to nejen jako k odbytišti, ale také jako k potenciální základně pro export vozů do jiných částí světa, včetně Evropy, píše The Independent.
Zellmer listu již dříve sdělil, že malý sportovně-užitkový vůz Škoda Kylaq vyráběný v Indii by se mohl prodávat rovněž v Evropě. Na evropském trhu nyní roste poptávka po cenově dostupných vozech, zejména čínské výroby. Levný model vyráběný v Indii by automobilce Škoda mohl na evropském trhu pomoci v boji s touto konkurencí, píše The Independent.
Zellmer rovněž upozornil, že Indie by společně s dalšími trhy v Asii a na Blízkém východě mohla být pro automobilku Škoda Auto pojistkou pro případ potíží v Evropě. „Potřebujeme druhý velký pilíř pro náš podnikatelský model. Tím je pro nás Indie, Vietnam, jihovýchodní Asie a Blízký východ,“ uvedl.
Škoda má na starosti aktivity celého koncernu Volkswagen v Indii. Vyvíjela proto i speciální platformu MQB-A0-IN, určenou pro zmíněné mimoevropské trhy. Vznikly na ní i speciální modely, které v Evropě nekoupíte. Například kompaktní crossover Kushaq, sedan Slavia či ještě menší crossover Kylaq a jejich příbuzní od Volkswagenu.|E|
|T|Byl to Čech, nebo Ukrajinec? Proti zveřejňování občanství stíhaných se staví vládní úřady|D|21.7. 08:24|P|Vládní návrh, aby se zveřejňovala státní příslušnost lidí stíhaných za trestné činy, už nekritizuje jen opozice, ale narazil také u některých minister...|X|Článek
„Chci, aby veřejnost měla informace o tom, kdo páchá trestnou činnost. Nevidím žádný důvod, proč to tajit,“ sdělil Novinkám ministr Tejc. Podle něj není zákon namířený proti Ukrajincům, byť sám tento záměr představoval s poukazem na nárůst osob této státní příslušnosti v českých věznicích.
Ten je logický vzhledem k tomu, že po ruské invazi v roce 2022 u nás Ukrajinců významně přibylo. Uprchlíků z této země je u nás nyní kolem čtyř set tisíc, celkově v Česku žije Ukrajinců přes šest set tisíc. V porovnání s kriminalitou u nás žijících Slováků či Poláků ale podíl Ukrajinců na trestné činnosti nijak nevybočuje - naopak je nižší.
Podle Tejce by měli lidé, kteří poukazují na tento fakt, chystanou změnu vítat. „Pak se třeba ukáže, že mnohdy za pojmem cizinec lidé vidí Ukrajince, aniž to tak je,“ řekl.
Stejně mluví i důvodová zpráva k návrhu, kde ministerstvo spravedlnosti vysvětluje záměry. „Je reagováno na narůstající projevy předsudečné nenávisti, přičítající pravidelně trestnou činnost příslušníkům minorit,“ uvádí se v ní.
Naopak za „diskriminační a nelidský“ označila návrh Tejcova předchůdkyně ve funkci Eva Decroix (ODS). A proti se postavily i některé vládní instituce. Ty měly možnost se v připomínkovém řízení vyjádřit k chystané novele trestního řádu, kde je i změna pravidel pro zveřejňování státní příslušnosti pachatelů.
„Navržené znění otevírá prostor pro selektivní poskytování informace o státní příslušnosti, a to bez dostatečně jasných a předvídatelných kritérií,“ uvedlo například ministerstvo zdravotnictví.
Zveřejňování informací o potenciálních pachatelích
Chystaná změna by se týkala poskytování informací o trestním řízení. To začíná přípravným řízením, kdy se nejprve prověřují informace a následně je zahájeno trestní stíhání už konkrétní osoby.
Nově by orgány činné v trestním řízení, tedy policie a státní zástupci, měly volné ruce ve zveřejňování státní příslušnosti potenciálních pachatelů.
Přípravné řízení poté přechází v řízení před soudem, který rozhodne o vině či nevině stíhaného.
Zákon totiž počítá s tím, že se příslušnost nemusí zveřejňovat vždy, ale jen v odůvodněných případech. Podle resortu zdravotnictví však tyto důvody nejsou jasné, a to otevírá možnost, že se bude příslušnost zveřejňovat jen ve vybraných případech a jindy se zamlčí.
„Takový postup může vést k posilování stereotypů a předsudků, nikoli k jejich eliminaci,“ píše ministerstvo v připomínkách a požaduje tento bod ze zákona zcela vypustit.|E|
|T|Vlak srazil v Praze muže|D|21.7. 08:23|P|Střet s projíždějícím vlakem nepřežil v pondělí večer v pražských Horních Měcholupech 47letý muž. Podle policie pravděpodobně spáchal sebevraždu.|X|Článek
K události došlo poblíž železniční zastávky Horní Měcholupy v Praze, a to na trati vedoucí z Prahy do Českých Budějovic.
Oznámení o střetu vlaku s člověkem přijaly záchranné složky okolo čtvrt na jedenáct večer. Na místo vyjeli hasiči, policisté i záchranáři.
„Jednalo se o střet projíždějícího vlaku se 47letým mužem, ten na místě zemřel,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Na místo vyjeli kriminalisté a také koroner. Provoz na trati musel být mezi stanicemi Hostivař a Uhříněves obousměrně zastaven. Dráhy nasadily náhradní autobusovou dopravu.
„Následným šetřením bylo zjištěno, že muž s největší pravděpodobností spáchal sebevraždu,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Kreml chce nastěhovat na okupovaná území desítky tisíc Rusů|D|21.7. 08:22|P|Moskva plánuje do roku 2042 přesídlit na okupovaná ukrajinská území statisíce obyvatel z Ruska. Tvrdí to zpráva ukrajinského Hlavního zpravodajského ř...|X|Článek
Moskva už nyní přesídluje desetitisíce lidí z ruských regionů do okupovaných oblastí Ukrajiny s cílem postupně zcela změnit tamní etnické složení. Podle ukrajinských zpravodajských služeb Kreml shání nové osadníky prostřednictvím řady speciálních programů, sociálních dávek a finančních i kariérních pobídek.
Například do Sevastopolu na okupovaném Krymu, kde žilo k červenci 2026 200 až 300 tisíc etnických Rusů, by mělo do roku 2042 přesídlit dalších 130 tisíc Rusů. Dalších téměř 300 tisíc lidí Moskva plánuje do deseti let přesunout do oblastí kolem měst Mariupol a Kalmius v Doněcké oblasti.
Tučné příplatky a pozemky zdarma
Nové obyvatele - často učitele či pracovníky ve zdravotnictví a stavebnictví - pak zaměstnávají okupační úřady a jejich pobyt se i dotuje. Pracovníci z Moskvy si při práci na okupovaných územích přijdou na dvojnásobný plat, měsíční diety až 8480 rublů (2288 Kč) a měsíční příspěvek na nájemné až 7210 rublů (1945 Kč).
Kreml také pobízí nové obyvatele přidělováním pozemků a opuštěných budov.
„Ukradené nemovitosti se prodávají v rámci preferenčních hypotečních programů. Kreml bezplatně přiděluje pozemky účastníkům zločinné války proti Ukrajině,“ tvrdí Ukrajinci s tím, že jen za loňský rok takto ruské úřady rozdaly až 4000 pozemků.
Demografická katastrofa
Zároveň se snižuje počet původních obyvatel. „Rusko jako agresorský stát pokračuje v cílené politice etnocidy, jejímž cílem je vymazat ukrajinskou identitu a nahradit místní obyvatelstvo Rusy, přistěhovalci ze Střední Asie, Severního Kavkazu a dalších regionů,“ uvedlo ve zprávě zpravodajské ředitelství.
Podle Kyjeva Rusko dostalo ukrajinské obyvatelstvo do demografické katastrofy. Kvůli nízké životní úrovni způsobené válkou extrémně klesla porodnost a naopak se výrazně zvýšil počet úmrtí.
„Například v roce 2025 činil přirozený přírůstek místního obyvatelstva v okupované části Doněcké oblasti -9,9 ‰. To je 2,4krát horší výsledek než celkový údaj za Rusko,“ tvrdí dokument podle webu Unian.
Za deset let se původní populace Donbasu zmenšila takřka o třetinu a oproti roku 2001 dokonce skoro o polovinu. „Tehdy v Doněcké a Luhanské oblasti žilo dohromady asi 7,37 milionu lidí, na začátku roku 2024 jich tam zůstalo asi 3,75 milionu,“ podotklo ředitelství.|E|
|T|V Austrálii se narodila vzácná jednovaječná čtyřčata|D|21.7. 08:10|P|Australance Jenitar Na'amoanaové se v Brisbane narodila vzácná jednovaječná čtyřčata. Čtyři dívky přišly na svět císařským řezem po 28 týdnech těhoten...|X|Článek
Australanka porodila přirozeně počatá identická čtyřčata po těhotenství, které královská nemocnice v Brisbane označila za extrémně rizikové. Čtyři holčičky se narodily císařským řezem po 28 týdnech a čtyřech dnech těhotenství 14. července.
„To je něco neslýchaného, nemyslíme si, že by se něco takového v Austrálii někdy stalo,“ uvedla gynekoložka Alexa Bendallová z královské nemocnice.
Matka a její manžel Jortham již měli čtyři děti a byli nesmírně překvapeni, když se dozvěděli, že čekají čtyřčata, jak oznámila nemocnice podle serveru BBC.
Podle Bendallové se identická čtyřčata vyskytují zhruba „u jednoho z každých 15 milionů těhotenství“. Jenitar (34) se navíc podle lékařky „nějakým způsobem“ vyhnula všem komplikacím a rizikům, podotkl web Guardian.
„Teď budou muset strávit delší dobu v nemocnici, než si je rodiče vezmou domů, ale jejich dlouhodobá prognóza vypadá opravdu dobře,“ doplnila Bendallová.
Rodina už také založila sbírku na platformě GoFundMe, aby pomohla zajistit péči o dívky. Získané peníze použijí na úhradu nákladů na lékařskou péči, cestovních výdajů a nákladů na každodenní život, stejně jako na pořízení dodávky „s alespoň 10 až 12 sedadly“, uzavřel Guardian.|E|
|T|Stát platí miliony advokátům, aby řešili zakázky pro Agrofert. Zadání tají|D|21.7. 07:39|P|Za právní služby k dotacím koncernu Agrofert ve svěřenském fondu premiéra Andreje Babiše (ANO) už stát zaplatil advokátní kanceláři Portos přes dva mi...|X|Článek
„Jde o nakládání s veřejnými prostředky a riziko jejich ztráty tíží daňové poplatníky. Písemná evidence je jedním ze způsobů, jak možným ztrátám zabránit,“ uvedl právník společnosti Transparency International Kryštof Doležal. Podle něj by Státní zemědělský intervenční fond, který věc řeší, měl všechna zadání a domluvy řádně evidovat.
Případ se týká národních dotací, které firmy Agrofertu dostávaly v letech 2017 až 2021. Babiš byl premiérem a i tehdy mnohamiliardový holding kvůli zákonu o střetu zájmů převedl do svěřenských fondů. Podle auditorů Evropské komise si však přímý vliv na chod skupiny udržel.
Stát nyní řeší, zda má proto dotace vymáhat zpět, a rozhoduje se i na základě analýz najaté advokátní kanceláře. Server Seznam Zprávy v červnu uvedl, že jde nejméně o 1,3 miliardy korun. Bývalý ministr zemědělství Marek Výborný (KDU-ČSL) zmiňoval třikrát vyšší částku.
Termín určen „ústní domluvou“
Konkrétní zadání advokátům zemědělský fond Novinkám nesdělil ani na opakované dotazy, včetně oficiální žádosti o poskytnutí informací podle informačního zákona.
Ohledně termínu pro odevzdání analýz odpověděl jen, že „byl stanoven ústní domluvou“. Zároveň potvrdil, že kancelář Portos už fakturovala 2,2 milionu korun. Při hodinové sazbě 2900 korun bez DPH, kterou stanovuje smlouva uzavřená letos, to odpovídá zhruba 760 hodinám právních služeb.
Smlouva je dostupná ve veřejném Registru smluv a počítá s konkrétnějším postupem. Právní služby mají být poskytovány vždy „v návaznosti na konkrétní pokyn klienta“, na jehož základě má být dohodnut „věcný rámec a harmonogram plnění“.
Na dotaz, jaký konkrétní pokyn fond advokátům dal, přišla odpověď, že „zadání vyplývá z rozsahu předmětu plnění dané smlouvy“.
Jde o čas
Portos má fondu radit nejen s tím, zda mohou firmy z Agrofertu dál dostávat dotace, ale i s případným vymáháním starších peněz. A právě čas je u starých dotací podstatný – pokud uplynou zákonné lhůty, stát už peníze vymáhat nemůže. Z odpovědi fondu přitom nevyplývá, že by už nějaké řízení o vrácení starších dotací skutečně zahájil nebo se k tomu chystal.
„Váhavost zemědělského fondu v této věci je tak naprosto nepochopitelná, i proto, že existuje řada rozsudků v jeho prospěch,“ řekl Kryštof Doležal z Transparency International.
Do hry navíc vstupuje chystaná změna zákona o střetu zájmů. Návrh poslanců zmírňuje pravidla i pro firmy spojené se členy vlády a dotkne se také nárokových zemědělských dotací, typicky na obhospodařované hektary, které jsou pro Agrofert klíčové. Počítá rovněž se zkrácením lhůty pro zahájení řízení o vrácení dotace z deseti na čtyři roky. „Pokud se tak stane dříve, než zemědělský fond dotace vymůže, pak je stát nevymůže nikdy,“ upozornil Doležal.|E|
|T|Ukrajinci sestřelili ruskou střelu 70letým protiletadlovým kanonem|D|21.7. 07:30|P|Ukrajinská armáda sestřelila nad Oděsou v noci ruskou střelu s plochou dráhou letu Banderol 70 let starým protiletadlovým kanonem. Oznámila to 121. br...|X|Článek
Vojákům z ukrajinské teritoriální obrany v oděské oblasti se při obraně ukrajinského nebe povedlo sestřelit ruské střely S-8000 Banderol a Kh-59 víceúčelovým švédským kanonem Bofors L/70, který byl navržen v druhé polovině 40. let, jak připomněla agentura Unian.
„Další střela nepřítele nedosáhla svého cíle. Posádka vozidla ‚Hunter‘ ze 121. samostatné brigády územní obrany na jihu úspěšně zničila další vzdušný cíl v blízkosti Oděsy,“ oznámila jednotka 18. července na Facebooku.
Podle serveru Defense Express jsou tyto případy jasným důkazem užitečnosti protiletadlových kanonů Bofors L70 i přes jejich letitý design. Analytici upozornili na to, že děla ve výzbroji 121. brigády neprošla žádnými významnými úpravami, s výjimkou nového zaměřovacího zařízení. Zaměřování na vzdušné cíle se proto s největší pravděpodobností provádí ručně.
Kanony Bofors Ukrajina obdržela v rámci vojenské pomoci v roce 2023 od Litvy a také z Nizozemska, doplnil Unian.|E|
|T|Rusové spotřebovali od začátku července dvě třetiny roční výroby cirkonů|D|21.7. 07:21|P|Ruská armáda odpálila na Ukrajinu od začátku července dvě třetiny roční produkce hypersonických raket 3M22 Cirkon (v kódu NATO SS-N-33). Intenzivní vy...|X|Článek
Včetně masivního víkendového útoku Rusko použilo proti Ukrajině od začátku července 107 balistických raket a dvacet raket 3M22 Cirkon. Podle analýzy portálu Militarnyj Rusové tak za prvních 19 červencových dní využili dvě třetiny plánované roční produkce cirkonů, zatímco počet použitých balistických raket překročil jejich celkovou měsíční produkci.
Rusko podle odhadů ukrajinského ministerstva obrany každý měsíc vyrobí přibližně 60 balistických raket 9M723 pro systém Iskander-M a 40 raket RM-48U odpálených ze systému S-400. Kromě toho se očekává, že v průběhu tohoto roku vyrobí celkem třicet raket 3M22 Cirkon.
Kombinovaná ruská měsíční produkce tak představuje přibližně 100 raket. „Rusko tedy za necelý měsíc červenec již použilo více balistických raket, než dokáže vyrobit za jeden měsíc,“ konstatoval portál.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k víkendovému útoku řekl, že hlavním cílem byl Kyjev a oblast kolem hlavního města.
Shromažďovali rakety několik dní
„Tento útok připravovali několik dní, hromadili zásoby raket. Je velmi důležité, aby naši partneři chápali, co se děje, a že rakety protivzdušné obrany jsou potřeba k ochraně života doslova každý den,“ zdůraznil Zelenskyj s tím, že je důležité urychlit všechny procesy s evropskými partnery a Spojenými státy.
3M22 Cirkon dosahuje rychlosti až Mach 9 (přes 11 000 kilometrů za hodinu a doletu 1 000 kilometrů). Zbraň má být díky své vysoké rychlosti a schopnosti manévrování obtížně zachytitelná současnými systémy protivzdušné obrany. Má jen zhruba 90kilogramovou konvenční hlavici, její ničivá síla se ale násobí s rychlostí, s jakou na cíl udeří.
Intenzivní využívání nashromážděných zásob může naznačovat snahu Ruska využít omezené ukrajinské protiraketové rezervy a způsobit maximální škody během masivních úderů. Zároveň ale takové tempo využívání postupně snižuje ruské raketové rezervy, které obranný průmysl nedokáže včas plně doplnit. Přesto od prosince 2025 si ruští útočníci udržují zásoby přibližně 200 balistických raket Iskander-M.|E|
|T|Máte podezření, že o vás nemá skutečný zájem? Všímejte si, jak s vámi mluví|D|21.7. 07:21|P|Nejspíš si myslíte, že pokud muž nemá zájem, vůbec nekomunikuje. Sice to dává smysl, ale realita je jiná. Někteří muži si prostě jen tak hrají. Věnují...|X|Článek
Muž, který se ženou nechce navázat a budovat dlouhodobý vztah, si ji může v životě udržovat z různých důvodů. Aby měl komu napsat, když je mu večer smutno, nudí se nebo má chuť na sex.
Pokud ženu hodně přitahuje, snadno jí zamotá hlavu a ona se do něj zamiluje. Pak následuje kolotoč, kdy jí na chvíli věnuje pozornost a až získá, co chtěl, zase se nějakou dobu neozve. Mnoho žen vycítí, že něco chybí, a přestože samy sebe přesvědčují, že se situace jistě změní, mají hlavu plnou pochybností. O jeho záměru i o sobě.
Jak muž mluví se ženou, o kterou nemá zájem
Čím dřív ženě dojde, že muž svou komunikací jasně dává najevo, že s ní jako s budoucí oficiální partnerkou nepočítá, tím víc drahocenného času ušetří. Mohou to být týdny, měsíce, v některých případech i roky.
1. Povrchně a bez účasti
Takový muž ženu udržuje v naději. Ona má pocit, že když si s ní píše, přece zájem mít musí. Proč by to jinak dělal? Nemusí a nemá. Ne takový, jaký by si přála. Jestliže se neseznámili osobně, je pravděpodobné, že se ani nikdy nesejdou. Pokud ano, pak může mít odvahu se s ní sejít znovu a možná jednou spolu skončí v posteli a třeba to i párkrát zopakují, ale to bude všechno.
Kvalita komunikace je nízká
Zájem muže o ženu se pozná podle kvality komunikace. Dnešní doba nahrává „povídání“ bez osobního kontaktu a použití hlasu a umožňuje skrývat emoce a jejich projevy mimoslovní formou.
Muž, který nemá zájem o vztah, si tedy se ženou převážně píše. Nesnaží se o setkání, nenavrhne telefonát.
Při psaní zpravidla ani nepozdraví. Konverzaci obvykle otevírá emotikonem nebo přeposláním obrázku, videa či čehokoli, co mu k jeho účelu dobře poslouží.
Neinvestuje a nechce vědět víc
Taková komunikace může být někdy delší, ale zůstává velmi povrchní. Nepopřeje hezký den ani dobrou noc. Nezeptá se, jak se žena přes den, na návštěvě u rodičů, na výletě měla. Když se ho na cokoliv zeptá ona, odpoví, ale otázku neopětuje. Nechce se o ženě dozvědět víc. Nechce ji poznat.
2. Jako s kamarády
Jistě jste si všimli, že když se muži nějaká žena líbí, mluví s ní jinak než s kýmkoli jiným. Automaticky se změní tón jeho hlasu i výběr slov. Všechno, co říká, jak to říká a co u toho dělá, tedy jeho verbální i nonverbální komunikace je tak nějak měkčí, jemnější, něžnější.
Nemění tón ani formu
Naproti tomu, mluví-li se ženou jako s kolegyní, romantický zájem o ni nemá. Mluví s ní jako s kamarádem? Je věcný, přímočarý, úderný, dělá si z ní někdy i dost nevybíravým způsobem legraci, občas mu dokonce možná uklouzne i nějaké to „ty vole”? V takovém případě jasně ukazuje, že o ni jako o ženu nemá zájem. Necítí její ženskou energii a nesnaží se o propojení.
Probírá jiné ženy
Třebaže lehce flirtuje a žena si to vysvětluje jako jasný signál svádění, nesmí se nechat zmást chemickou reakcí, kterou to v ní vyvolává. Měla by věnovat pozornost tomu, o čem, respektive o kom s ní mluví.
Jsou častým tématem jiné ženy? Probírá bývalou partnerku a vztah s ní? Povídá jí o ženě, která ho něčím zaujala? Co tím říká? Že ho ani nenapadlo se o ni ucházet.
Zbaví se toho, co ho v souvislosti s jinými ženami trápí, „kámoška“ ho vyslechne, podrží, řekne mu svůj názor, možná i něco poradí. Hezky si s ní popovídá, lehce poflirtuje, její reakce mu pomohou zvýšit si sebevědomí. Budoucnost s ní si ale opravdu nepředstavuje. Jinak by chtěl mluvit jen a pouze o ní.
3. Chladně
Muž, který o ženu nemá upřímný zájem, si ji k sobě opakovaně přitahuje různými přísliby. Ví a cítí, že ona o něj zájem má, ví, že ona chce víc. A využívá toho.
Zklamává prázdnými sliby
Když si píšou nebo se vidí, můžou spolu vymyslet plán na příští odpoledne, páteční večer či víkend. Pak si o něm povídají, následně píšou, ale jemu do toho nakonec něco vleze. Zase! Samozřejmě, stát se to může, ale…
Žena si pro něj opakovaně rezervuje čas a odmítne jiné nabídky. On jí pak na poslední chvíli napíše odměřenou zprávu, že nemůže jít nebo jet. Ona zůstane doma smutná, zklamaná, trochu naštvaná. Zase!
Nepovzbudí ani nepodpoří
S velkou časovou prodlevou a/nebo chladně reaguje také na zprávy, z jejichž obsahu je naprosto jasné, že žena potřebuje povzbudit. Hodila by se jí emoční podpora, kterou od něj ale nikdy nezíská. Muž, který o ni má skutečný zájem, neváhá. Odepíše okamžitě, zeptá se, jestli to chce probrat, zda má zavolat nebo třeba i přijet.|E|
|T|Glosa: Kolibříci odletěli|D|21.7. 07:17|P|Okolnosti tomu chtěly, že jsem celou svoji knihovnu musel přeskládat. Když se takto kus po kuse probíráte svazky, které jste za léta nashromáždili, lé...|X|Článek
Kdo si ještě pamatuje takzvané kolibříky? Šlo o maličké svazky (formát zhruba 8 × 8 cm) vydávané Československým spisovatelem, Odeonem či Lyrou Pragensis.
Převažovala poezie, vesměs výbor z lyriky daného autora či autorky, ale kolibří podobu dostávaly i jiné drobné útvary, například črty vídeňského modernisty Petera Altenberga nebo dopisy mladičkého Karla Čapka dívce Anielce. Kolibří svazečky mnohdy posloužily jako milé dárky, byla radost jimi listovat, začíst se do nich.
Zmíněná nakladatelství buď zanikla, nebo změnila podobu, takže „kolibříci“ těchto značek se pak už nerodili. Polistopadové nakladatelství Maťa na ně navázalo edicí Miniatury (vyšly v ní texty například Filipa Topola nebo Pavla Zajíčka), ale ta se po roce 2000 odebrala ke spánku, nejspíš věčnému. Kolibří knížky se dnes dají sehnat leda v antikvariátech…
Formátově o něco málo větší, ale rovněž takzvaně sličné bývaly tituly, které Odeon vydával v edici Bibeloty; rovněž se jednalo o velmi „příruční“ publikace, nejednou s překlady textových pokladů. Bibelot je označení pro drobný ozdobný předmět, ale ty odeonské tituly nebyly jen ozdobné… Nikdo tu teď ani žádnou „bibelotí“ edici neprodukuje.
Berme to bez sentimentu. V současnosti vychází množství skvělých titulů, jen prostě po atypických „titěrnostech“ už asi není poptávka. Možná jsme věcnější, méně lyričtí.|E|
|T|Evropa riskuje zahájení topné sezóny s rekordně nízkými zásobami plynu, straší Moskva|D|21.7. 07:14|P|Průměrná míra doplňování zásobníku plynu v zemích Evropské unie je letos v červenci jednou z nejnižších od roku 2011, kdy se začaly vést záznamy. Tvrd...|X|Článek
„Naplnění podzemních zásobníků plynu v zemích EU je v červenci na jedné z nejnižších úrovní od roku 2011. Nižší byla pouze v letech 2020 a 2024,“ uvedla ruská státní agentura TASS, která se přitom odvolává na výpočty pořízené na základě dat z portálu GIE.
„Vzhledem k těmto číslům by Evropa mohla do tradičního začátku podzimu a zimy naplnit své zásobníky pouze na 70 až 75 procent, což by bylo absolutní minimum pro začátek topné sezóny v historii,“ tvrdil TASS. „Evropa riskuje,“ dodal.
Evropské zásobníky jsou podle ruské státní agentury zatím naplněny pouze na 41 procent potřebných objemů plynu pro nadcházející zimu.
Podle požadavků Evropské komise musí země EU zajistit, aby jejich zásobníky byly mezi 1. říjnem a 1. prosincem každého roku naplněny plynem z 90 procent. V případě obtížných podmínek pro plnění podzemních zásobníků plynu je povolena desetiprocentní odchylka. Zásoba plynu v zemích EU tak musí na začátku podzimu dosáhnout alespoň 68 miliard metrů krychlových suroviny, aby byl splněn standard plnění.
Moskva prostřednictvím agentury TASS nedostatek plynu v Evropě dokumentuje čísly, podle nichž jsou evropské zásobníky plynu v současné době naplněny na 53,67 procenta oproti 64,4 procenta o rok dříve. Obsahují 58,7 miliardy metrů krychlových plynu, což je o 12 miliard metrů krychlových méně než loňské zásoby. „Gazprom předpověděl, že zásoby plynu v evropských podzemních zásobnících nemusí do příští topné sezóny dosáhnout ani 75 procent,“ snaží se strašit agentura TASS.
Dokládá to čísly, podle nichž jsou zásobníky například v Česku naplněny na 55,7 procenta, v Německu na 45,2 procenta, ve Francii na 52,6 procenta, v Rakousku 58,3 procenta. Jako důkaz přináší i naplněnost zásobníků v Itálii na 72,2 procenta a ve Španělsku na 72,3 procenta, která neodpovídá slovům o evropském „riskování a hrozbě rekordně nízkých zásob plynu na začátek topné sezóny“.
Česko je na tom stejně jako v roce 2021
Podle analytika společnosti ENA Jiřího Gavora je v Česku naplněnost zásobníků menší, přibližně stejná jako před topnou sezónou v roce 2021.
„Česko i Evropa trochu pokulhávají, protože ceny plynu na burze jsou vysoké a uskladňování v zásobnících za aktuální ceny hrozí obchodníkům finanční ztrátou ve srovnání s tím, když by si ho jiný dodavatel kupoval průběžně,“ řekl Novinkám Gavor.
Připomněl povinnost dodavatelů do podzimu naplnit zásobníky na devadesát procent, čehož Česko dosáhlo loni už v průběhu září.
„Domnívám se, že nejen Česko využije výjimku Evropské komise, která umožní splnění cíle od října do konce listopadu a místo devadesáti procent budeme spokojeni s osmdesátiprocentní naplněností,“ doplnil.
I taková úroveň podle něj bude stačit pro bezpečné přežití zimy. „Vše nasvědčuje, že plynu bude dostatek a příští rok už by se měl plyn nakupovat za výhodnější cenu,“ dodal Gavor.|E|
|T|Auto na Hané srazilo klokana, zvíře střet nepřežilo|D|21.7. 07:13|P|Byť bývají srážky se zvěří na silnicích předvídatelným jevem, pak hodně neočekávaný byl v pondělí brzy ráno pro řidiče auta na moravské Hané nedaleko ...|X|Článek
„V pondělí ráno po čtvrté hodině jel řidič ve vozidle Suzuki v katastru obce Biskupice ve směru na Prostějov. Při jízdě mu náhle z pravé strany skočil do jízdní dráhy klokan,“ popsala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Vačnatec, patřící mezi nejznámější zvířata Austrálie, typický svým skákavým pohybem a silnými zadními končetinami s dlouhým ocasem, bohužel po nárazu auta uhynul. „Majitel klokana byl o události vyrozuměn,“ uvedla policejní mluvčí.
Podle policie byla celková hmotná škoda odhadem vyčíslena na 60 tisíc korun. „U řidiče nedošlo ke zranění a dechová zkouška vyloučila požití alkoholu před jízdou,“ uzavřela Miluše Zajícová.|E|
|T|Déšť nestačil. Hlubší vrstvy půdy trápí extrémní sucho|D|21.7. 07:04|P|Deštivé počasí během minulého týdne pomohlo na řadě míst doplnit vláhu v horní vrstvě půdy. Ve větších hloubkách ale půda zůstává dál výrazně vysušená...|X|Článek
Minulý týden přinesl lokálně vydatné srážky v podobě silných přeháněk a bouřek. Jejich úhrny se proto napříč republikou výrazně lišily. Zatímco v okolí Jeseníku místy spadlo více než 100 milimetrů srážek, v mnoha jiných oblastech napršelo jen několik milimetrů.
Příznivý vliv deštivého počasí je dobře patrný především v horní vrstvě půdy na většině našeho území. Podle dat portálu InterSucho panovalo na začátku minulého týdne extrémní sucho téměř v polovině Česka. O víkendu už ale byla situace výrazně příznivější.
V hlubších vrstvách půdy se však situace téměř nezměnila. V hloubce 40 až 100 centimetrů extrémní sucho stále přetrvává na většině území. Nejhorší situace je na jižní Moravě, kde je nasycení půdy místy téměř nulové.
Výrazný rozdíl mezi stavem povrchové a hlubší vrstvy půdy ukazuje, že srážky z minulého týdne sice přinesly krátkodobé zlepšení, jejich množství ale zdaleka nestačí k odstranění dlouhodobého deficitu vláhy. Důsledky horkého a suchého počasí z předchozích týdnů jeden deštivější týden napravit nemůže.
Další vydatné srážky v nedohlednu
Podobný obraz ukazují i vodní toky a podzemní vody. Většina řek má podprůměrné průtoky a některé profily dokonce zůstávají ve stavu sucha. Na většině území je navíc mimořádně podnormální také hladina podzemních vod.
Ani v tomto týdnu se výraznější změna neočekává. Místy se sice objeví přeháňky, jejich četnost ani vydatnost ale nebude příliš velká. Podle předpovědních modelů přesáhnou týdenní srážkové úhrny 10 milimetrů jen na severu a severovýchodě republiky. Jinde, včetně jižní Moravy, kterou sucho trápí nejvíce, naprší jen málo, nebo vůbec nic.
Lze proto očekávat, že se v příštích dnech začne sucho opět pozvolna zhoršovat i v povrchové vrstvě půdy. V závěru týdne se navíc začne oteplovat, což vysychání půdy ještě urychlí.|E|
|T|Největší česká synagoga ustála temné dějiny. Její podobu ovlivnil středověký islám|D|21.7. 07:02|P|Svým orientálním vzhledem upoutá už na první pohled. Její masivní průčelí rámují dvě 45metrové věže, původně měly být ještě vyšší, uvnitř si zase vešk...|X|Článek
Stojím v hlavním modlitebním sále mezi dřevěnými lavicemi a upírám zrak ke stropu. Jeho klenba je díky indigově modré barvě a bohatému zdobení doslova hypnotická, tvarem může připomínat katedrálu. Ve skutečnosti je však synagoga ovlivněna maurským slohem, tedy islámskou architekturou středověkého Španělska a severní Afriky. To se koneckonců odráží i na venkovní fasádě a věžích s cibulovitými báněmi. Kromě toho má ale stavba novorománský základ.
V době, kdy Velká synagoga vznikla, tedy ke konci 19. století, byl orientální styl u židovských památek velmi populární, protože je pomáhal hned na první pohled odlišit od křesťanských svatostánků. Nešlo ale jen o líbivost, druhá rovina souvisela se samotnou historií židovské kultury. V ní je maurské Španělsko vnímáno jako období velkého rozkvětu, ve středověku totiž působili na Pyrenejském poloostrově židovští učenci, filozofové i lékaři.
Když o mnoho staletí později hledaly židovské komunity vlastní architektonický jazyk, padla volba právě na maurský sloh. A Velká synagoga ho vystihuje tak akorát. Ornamenty pokrývají téměř každý kout interiéru, přesto celek nepůsobí těžkopádně. Je to trochu orientální palác a trochu románská bazilika.
Sloužila jako sklad majetku
V roce 1867 získali Židé v Rakousku-Uhersku plná občanská práva. Mohli se svobodně stěhovat, podnikat a zapojovat do veřejných aktivit. Plzeň se v té době díky průmyslu rychle rozvíjela a s tím se zvětšovala i místní židovská obec. Stará synagoga, která se od roku 1859 nachází ve Smetanových sadech, přestala kapacitně stačit, a tak se brzy začalo hovořit o nové stavbě.
Projektu se původně ujal vídeňský architekt Max Fleischer, jenž počítal s ještě většími proporcemi; třeba věže měly být o 20 metrů vyšší. To se však úřadům města nezamlouvalo, protože nechtěly, aby synagoga konkurovala nedaleké katedrále sv. Bartoloměje, jejíž kostelní věž je se svými 102 metry tou nejvyšší v republice. Finální podobu nakonec vypracoval plzeňský stavitel Emanuel Klotz.
Základní kámen synagogy byl položen v roce 1888, o pět let později bylo otevřeno. Stavba pojala přes dva tisíce návštěvníků: v hlavním prostoru v přízemí seděli podle židovské tradice muži a na galeriích a ochozech ženy. Byla to zlatá éra.
Nad evropskými Židy se ale postupně začalo smrákat, jak se ve 30. letech 20. století drali k moci nacisté. Synagoga krátce sloužila svému účelu ještě po okupaci Československa v březnu 1939, pak ale začalo postupné omezování života. V lednu 1942 byli plzeňští Židé deportováni nejprve do Terezína a poté do dalších táborů, včetně Osvětimi, Treblinky či Majdanku. Na tuto temnou kapitolu poukazují informační cedule s novinovými články a fotografiemi, které jsou umístěny v chodbách vedle hlavní modlitebny.
Že nacisté synagogu nezničili, byl zázrak. Používali ji nicméně jako skladiště zabaveného majetku židovských rodin. V závěru války stavba utrpěla škody při osvobozování Plzně, její zdi ale zůstaly stát. Na rozdíl od komunity, která ji vybudovala, a z níž se do města vrátila jen hrstka.
Synagoga sice opět začala sloužit svému původnímu účelu, jenže chyběli věřící, kteří by zaplnili její lavice a zajistili prostředky na její údržbu. A to se za socialistického Československa příliš nezměnilo, protože vztah režimu k náboženským stavbám, křesťanským i židovským, nebyl valný. Stavba proto postupně chátrala.
Po roce 1989 se začalo uvažovat o její záchraně. Během rekonstrukce v 90. letech byly obnoveny ornamentální výmalby i fasáda a budova začala sloužit nejen jako synagoga, ale také coby významný kulturní prostor, kde se dodnes konají koncerty či výstavy. Druhá etapa obnovy proběhla v letech 2019 až 2022, došlo například na zrestaurování vnitřního vybavení.
Komiks přibližuje historii
Hlavní modlitební sál zůstává dodnes středobodem synagogy. V rámci komentovaných prohlídek je ale možné vystoupat i na jednu z věží nebo si projít rabínský dům, který se nachází na dvorku a který byl obnoven při nedávné rekonstrukci.
Do několika místností rabínského domu lze nakouknout i bez průvodce. Je tu jednak obchůdek se suvenýry, pak malá obrazová expozice nebo mikve: rituální lázeň, kterou obvykle využívají ženy například po skončení menstruace, ponořit se do ní musejí také konvertité k judaismu.
Po zhlédnutí komiksových cedulí na plotě, které hravým způsobem přibližují židovskou historii, opouštím brány synagogy a ruch města přehluší ticho modlitebního sálu. Nebe je skoro vymetené a sluníčko pálí. Plzeň naštěstí skýtá množství dalších zajímavých míst, která nabízejí jednak ponor do historie, ale i kýžený únik před vedrem.|E|
|T|Psychedelika legálně vstupují do české medicíny. Využívají se pro léčbu úzkostí a srdce|D|21.7. 07:02|P|Chronický stres má prokazatelně negativní dopad na srdce a cévy. Do české medicíny se po desetiletích vracejí psychedelika – unikátní studie zkoumá, j...|X|Článek
Odborníci se shodují na tom, že lidé v dnešní době nemají stresu více než před lety, ale je jiný. „V zásadě se máme dobře a z určitého pohledu žijeme ve velice pohodlné době. Snižuje se ale naše odolnost – věc, která by nás třeba tolik nezatížila za jiných okolností, nás zatíží,“ vysvětluje kardiolog Tomáš Kovárník v podcastu MUDrování.
To, že má chronický stres negativní dopad na kardiovaskulární (srdečně-cévní) systém, je prokázáno. „Poškozuje cévy a vede k tomu, že u nich dochází k akumulaci materiálů a postupnému zužování,“ popisuje Tomáš Kovárník, který se podílí na unikátní studii RAFAEL.
Legalizace psychedelik v české medicíně
Studie má za cíl prokázat, že psychoterapie s podáváním psilocybinu může snížit dlouhodobou úzkost, a tím pozitivně ovlivnit kornatění cév. Psilocybin je přírodní psychedelická látka, která se vyskytuje například v lysohlávkách.
Léčebné použití psilocybinu je v ČR legální od 1. 1. 2026. Podávání této látky je zákonem umožněno výhradně ve zdravotnických zařízeních, a to za přesně stanovených podmínek a v souladu se závazným klinickým doporučeným postupem.
Ischemickou chorobu srdeční má v ČR každý desátý
Srdečně-cévní onemocnění jsou celosvětově nejčastější příčinou úmrtí. Nejinak je tomu v Česku, kde například ischemickou chorobou srdeční (ICHS) trpí zhruba 10 % populace. Studie RAFAEL se mimo jiné zaměřuje na ovlivnění chronické úzkosti a dlouhodobého emočního vypětí, které jsou silně spojeny s progresí ischemické choroby srdeční.
Bude léčba psychedeliky standardem?
„Jakým způsobem se léčba psychedeliky dostane do normální léčby, je pořád ve hvězdách. Jsme přesvědčeni o tom, že to může přinést další léčebnou modalitu našim pacientům a upřímně si myslím, že to nebude jenom pro naše pacienty, ale existuje řada onemocnění, u kterých je velký podíl psychiky,“ říká Tomáš Kovárník.
Není žádnou novinkou, že má chronický stres negativní dopady na zdraví člověka. Proč se na něj tedy běžně nezaměřují už praktičtí lékaři, podobně jako na sledování krevního tlaku nebo cholesterolu v krvi u pacientů?
„To je hlubší otázka, než to vypadá. My jsme si někdy v 17. století řekli, že duše patří církvi a o tu se lékař starat nemá, lékař se zabývá tělem. A teď se to malinko vrací zpátky. Jsme orientování na něco, čemu se říká evidence-based, což je na jednu stranu moc dobře – když máme nějakou hypotézu, tak ji musíme nějakým způsobem prokázat, udělat klinickou studii,“ vysvětluje kardiolog.
„Na druhou stranu nás to trochu robotizuje a pacienti z toho vypadávají jako statistika. Chybí tam trochu individualizace toho přístupu,“ dodává.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Rodinný dům na východním okraji Prahy se otevírá do zahrady. Spojuje tichý luxus s respektem k místu|D|21.7. 07:01|P|Na rovinatém pozemku ve východní části Prahy vyrostl nový rodinný dům. K ulici se obrací jen nenápadně, částečně schovaný za dřevěným plotem a stromy....|X|Článek
Moderní vila byla dokončena v roce 2025 podle návrhu Jana Mackoviče z ateliéru mackovič architecture. Na užitné ploše 163 m2 tak vzniklo bydlení, které nepotřebuje poutat pozornost svou okázalostí, ale zaujme citlivým vztahem k přírodě, orientací místností i množstvím denního světla.
Plot není jen hranice pozemku
Z ulice není dům vidět v celé své kráse. Dřevěný plot vytváří přirozený předěl mezi veřejným prostorem a zahradou. Zároveň ale navazuje na střídmou hmotu stavby a pomáhá jí zapadnout mezi okolní rodinné domy i stromy, které byly na pozemku zachovány.
Podobně fungují i plotové konstrukce na dalších stranách zahrady. Neuzavírají parcelu jako neprůhledná bariéra, ale vymezují její jednotlivé části a zaručují obyvatelům potřebné soukromí. Zvenčí tak stavba působí relativně nenápadně, ale po vstupu do zahrady se naplno ukáže její velikost.
Obytná část navazuje na terasu
Dům je rozdělený na několik zón. Společné místnosti mají díky velkým proskleným stěnám nejbližší vztah k terase a zahradě. Jídelní prostor a kuchyně tedy nezůstávají uzavřené uvnitř stavby, ale mají přímý kontakt s venkovním posezením i zelení kolem domu. Ložnice se naopak nachází v klidnější části.
Jednotlivé části nepotřebují výrazné rozdělení dlouhými chodbami nebo množstvím dveří, spíš vychází z uspořádání celé stavby. Vila tak vedle otevřenějšího obytného prostoru nabízí i místa, kde se dá nerušeně relaxovat, protože jsou stranou hlavního dění.
Fasáda s pravidelným zalamováním usnadňuje cestu světla
Jižní fasáda není vedená v jedné přímce. Pravidelné zalamování rozbíjí dlouhou stěnu na několik částí a pomáhá dostat denní světlo dál do interiéru. Místnosti díky tomu nejsou osvětlené jen u oken, ale v celém prostoru.
Tento princip je dobře patrný tam, kde světlo dopadá na bílé stěny, skleněné příčky i jasanovou podlahu. Světlo tu neslouží pouze jako estetický prvek, ale jako základní stavební kámen, který mění atmosféru interiéru a přitom vytváří jeho vztah s exteriérem. V koupelnách se objevuje cementová stěrka a velkoformátový obklad, zbytek domu spojují neutrální povrchy, beton a dřevo.
Pracovna jako vertikální akcent
Přízemní dům přece jen doplňuje jeden vertikální prvek. Jde o pracovnu, která zvenčí působí jako subtilní pavilon s velkým prosklením. Stavbu nezvyšuje výrazně, přesto ji ozvláštní a také poskytuje krásný výhled do okolí.
I tady se opakuje materiálová střídmost, která je pro tichý luxus typická. Jasanovou podlahu doplňuje vestavěný nábytek a velká okna pracovnu příjemně prosvětlují. To napomáhá odstupu, nadhledu i soustředění.|E|
|T|Rusko bombardovalo ukrajinská města, mezi raněnými jsou děti|D|21.7. 06:43|P|Ruská armáda v noci na úterý podnikla údery na ukrajinské město Sumy. Při útoku bylo zraněno nejméně šest osob, včetně čtyř dětí, jak oznámil velitel ...|X|Článek
„Při útoku ruského bezpilotního letounu v blízkosti výškové budovy v Sumách byli zraněni dva dospělí a čtyři děti,“ oznámil Hryhorov na Telegramu.
Nemocnice nyní poskytují lékařskou péči zraněnému osmiletému chlapci a 16leté dívce. Zranění nejsou vážná. Ostatní zranění byli ošetřeni bez nutnosti hospitalizace, podotkl web Ukrainska Pravda.
Podle Hryhorova Rusové poté město zasáhli ještě dvakrát, v důsledku úderu vypukl v nákupním centru požár. Přesný rozsah škod se zatím zjišťuje.
„Vzhledem k tomu, že se nad místem úderu stále nacházejí nepřátelské drony, které představují přímou hrozbu pro záchranáře a další složky, je odstraňování následků úderu obtížné,“ upozornil Hryhorov podle agentury Unian.|E|
|T|USA podesáté v řadě bombardovaly Írán|D|21.7. 06:06|P|Americká armáda v noci na úterý znovu podnikla údery na Írán. Ten v odvetě zasáhl americké vojenské cíle v Kuvajtu a Bahrajnu.|X|Článek
„Americké údery zasáhly velitelská stanoviště, systémy protivzdušné obrany, odpaliště balistických střel a dronů a námořní kapacity íránských sil. Cílem úderů je dále omezit vojenské kapacity, které Teherán používá k útokům na obchodní lodě v Hormuzském průlivu,“ oznámilo na síti X velitelství amerických sil na Blízkém východě (CENTCOM).
Nálety zaznamenali obyvatelé v oblastech kolem měst Bandar Abbás, Čáhbahár a Konárak. Protivzdušná obrana zasahovala proti náletu také v blízkosti jaderné elektrárny v Búšehru, připomněl web Iran International.
Íránské odvetné útoky mířily na americké vojenské základny v Kuvajtu, kde na vojenském letišti Alí Sálim zasáhly hangár s bojovými drony MQ-9 Reaper a také raketové systémy na základně Arífdžán a americká radarová a komunikační zařízení," citovala prohlášení Íránských revolučních gard íránská státní agentura Mehr.
V Bahrajnu pak Íránci útočili na systémy protivzdušné obrany Patriot na letecké základně Riffá a obdobné systémy na letišti Muharrak, informovala televize Al Jazeera.
Gardy také oznámily, že na dvou ropných tankerech v Hormuzském průlivu vypukly v důsledku výbuchů požáry. V prohlášení uvedly, že tankery se snažily proplout takzvanou jižní trasou, kterou Írán považuje za nezákonnou.
Teherán v minulosti vymezil trasy, kterými lze po koordinaci s gardami bezpečně proplout. Tyto cesty vedou podél pobřeží ostrova Lárak, který leží v severní části průlivu.
Podle britské námořní služby (UKMTO), kterou citoval server CNN, zasáhl projektil neznámého původu tanker plující v Ománském zálivu u Hormuzského průlivu. Incident se stal v pondělí 14 kilometrů severovýchodně od obce Límá, ležící na poloostrově Rás Musandam. Ze sdělení není zřejmé, zda je zasažený tanker jedním z plavidel zmíněných gardami.
Konflikt mezi Washingtonem a Teheránem, který začal americko-izraelskými údery na Írán koncem února, v minulých měsících utlumilo příměří a následně i podepsané memorandum o porozumění.
Sporným bodem nicméně zůstávala otázka správy Hormuzského průlivu, který je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy a plynu. Tento měsíc se občasné vojenské střety opět proměnily v každodenní útoky, kdy USA provádějí údery především na jihu Íránu a Teherán v odvetě útočí na arabské spojence Spojených států v regionu.|E|
|T|Spojené státy uvalí padesátiprocentní cla na některé kanadské produkty|D|21.7. 05:52|P|Spojené státy uvalí dodatečná padesátiprocentní cla na širokou škálu kanadských produktů. V pondělí o tom rozhodl prezident USA Donald Trump podpisem ...|X|Spojené státy uvalí dodatečná padesátiprocentní cla na širokou škálu kanadských produktů. V pondělí o tom rozhodl prezident USA Donald Trump podpisem tří dokumentů, v nichž tvrdí, že Ottawa při obchodování znevýhodňuje americké automobily, alkoholické nápoje a mléčné výrobky. Cla, která vstoupí v platnost 19. srpna, jsou podle Bílého domu odpovědí na diskriminační praktiky, píše agentura Reuters. Kanadský premiér Mark Carney v reakci řekl, že chce o věci jednat.
Trump při zavedení nových cel využil článku 338 zákona o clech z roku 1930. Budou se týkat daného zboží bez ohledu na to, zda je zahrnuto v dohodě o volném obchodu mezi USA, Mexikem a Kanadou (USMCA). Podle Reuters se vztahují mimo jiné na cement, víno, nábytek či oděvy, ale také na hokejky, rybářské pruty a paruky. Výjimku mají kritické minerály, potaš, energie, ryby a zboží, na které se již vztahují cla na základě článku 232 obchodního zákona z roku 1962.
Podle amerického obchodního zmocněnce Jamiesona Greera Kanada pokračuje – „na rozdíl od jiných partnerů a spojenců“ – v odvetných opatřeních proti Washingtonu, který se snaží o vyvážení obchodní bilance a ochranu amerického průmyslu v sektorech důležitých pro národní bezpečnost.
Bílý dům uvedl, že Kanada uvalila na automobily dovážené z USA cla a kvóty, přičemž tak neučinila v případě vozidel z jiných zemí. Většina kanadských provincií podle něj také pozastavila prodej amerických alkoholických nápojů. Dovoz amerických automobilů do Kanady v uplynulém roce klesl o 22 procent, dovoz alkoholických nápojů o 81 procent, uvedl podle Reuters Bílý dům.
Trumpovo rozhodnutí přichází podle agentury AFP jen několik dní poté, co prezident pohrozil severnímu sousedu zvýšením cel kvůli kouři šířícímu se z hořících kanadských lesů. Podle agentury AP může krok vyvolat novou vlnu ekonomického chaosu, nárůst inflace a další zhoršení vztahů mezi oběma státy.
Reakce kanadského premiéra
Kanadský premiér Mark Carney řekl, že jeho vláda předložila komplexní návrhy na vyřešení obchodních sporů s Washingtonem. Zdůraznil, že dřívější Trumpova cla byla v rozporu se severoamerickou obchodní dohodou.
„Tento obchodní spor zvýšil náklady pro rodiny, zejména v USA,“ uvedl podle Reuters Carney. „Kanada je připravena intenzivně jednat o řešení otevřených otázek s USA ve prospěch občanů obou zemí,“ dodal.|E|
|T|„Dotační stavidla se otevřela.“ Zákony, které jdou na ruku Babišovu byznysu|D|21.7. 05:51|P|Zákony, které chystá kabinet Andreje Babiše (ANO) nebo poslanci vládních stran, podle expertů pomohou byznysu premiéra. Jde o předpisy týkající se nap...|X|Článek
„Jsme svědky toho, že se významně otevírají stavidla propojení byznysu s politikou. Někdy se situace Andreje Babiše přirovnává k Donaldu Trumpovi, který ve druhém funkčním období výrazně zbohatl,“ popsal Novinkám Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
„Existuje několik zákonů, které svým obsahem přímo pomáhají společnostem spojeným s premiérem Babišem,“ sdělil právník Kryštof Doležal z protikorupční nevládní organizace Transparency International. Jde například o chystaný zákon o předkupním právu na zemědělskou půdu, který by vyhovoval koncernu Agrofert, nebo daňové zvýhodnění zdravotnických preventivních programů, z nichž by profitovaly kliniky spadající pod SynBiol.
Premiér sice vložil firmy z koncernu Agrofert do svěřenského fondu, stále však trvají pochybnosti o tom, zda tím vyhověl českým i evropským zákonům. Evropští žalobci už dokonce kvůli vyplácení dotací Agrofertu a možnému trvajícímu střetu zájmů předsedy vlády zahájili trestní řízení. Společnost SynBiol, která kromě jiného podniká právě ve zdravotnictví, Babiš stále vlastní.
Předkupní právo
Ministr zemědělství Martin Šebestyán (za SPD) navrhuje, aby přednostní právo koupit pozemky dostali ti, kdo na nich hospodaří. Změna by se dotkla 1,8 milionu vlastníků zemědělské půdy v Česku, kteří by byli omezeni v nakládání se svým majetkem.
„Předkupní právo vytváří bariéru vstupu na trh zejména pro menší subjekty,“ uvedl ekonom Liberálního institutu Jakub Kuneš. Velcí pachtýři, tedy ti, kdo si půdu pronajímají a hospodaří na ní, budou podle něj naopak ve výhodě.
„Z navrhované úpravy předkupního práva budou profitovat zejména velké zemědělské podniky, jako je právě i Agrofert,“ souhlasí Doležal.
I proto záměr kritizují zástupci menších farmářů, například Asociace samostatných zemědělců. Ministerstvo plánuje předložit návrh na začátku příštího roku, zákon by pak mohl platit od roku 2028.
Dotace potravinářům
Důležitá je podle Doležala také celá řada přijatých či chystaných vládních nařízení, která ovlivňují dotační politiku. „To se navíc netýká pouze české, ale i evropské úrovně, kdy Česká republika opětovně prosazuje podporu zejména velkých zemědělských celků na úkor malých zemědělců. Tuto pozici s ohledem na zjevný střet zájmů premiéra Babiše nelze považovat za náhodnou,“ popsal.
Koncem ledna Babišova vláda rozhodla o tom, že dá více peněz do dotačních programů, z nichž v minulosti těžily velké holdingy včetně Agrofertu. Na zemědělské dotace přidala v porovnání s původním návrhem kabinetu Petra Fialy (ODS) 800 milionů korun.
Zásadní změnou je návrat dotačního programu s názvem Podpora zpracování zemědělských produktů a zvyšování konkurenceschopnosti českého potravinářského průmyslu. Vláda na něj vyčlenila 250 milionů korun. Kabinet krok obhajoval tím, že jde o důležité investice, které pomohou zvýšit přidanou hodnotu v zemědělství. Součástí Agrofertu je přitom celá řada výrobců, například mlékárny Olma a Hlinsko, Kostelecké uzeniny či Vodňanská drůbež.|E|
|T|Nový problém pro ruský rozpočet. Lidé se vracejí k hotovosti|D|21.7. 05:47|P|Zvýšení daní a výpadky mobilního internetu, které komplikují placení kartou, přiměly Rusy začít ve větší míře používat hotovost. Od počátku roku do ko...|X|Článek
Nárůst používání hotovosti přichází v době, kdy opakované útoky ukrajinských dronů vedly Kreml k vypínání mobilního internetu. To mimo jiné znemožnilo lidem platit kartou.
„Mít u sebe hotovost vám dává určitý pocit kontroly a bezpečí,“ citovala BBC ženu z Moskvy, která s britskou veřejnoprávní službou mluvila pod podmínkou anonymity. „Pokud bude ve městě nouzová situace, vím, že si budu moct koupit základní potřeby, i kdyby vypadla mobilní síť,“ dodala.
Používání hotovosti sílilo i během předchozích krizových momentů spojených s válkou, kterou Rusko rozpoutalo na Ukrajině. Například v roce 2022, kdy ruský prezident Vladimir Putin vyhlásil částečnou mobilizaci. A také během krátké vzpoury žoldnéřské skupiny Wagnerovců v červnu 2023.
Návrat k hotovosti představuje komplikaci pro rozpočet země, který se potýká s rostoucím deficitem. Část transakcí může při placení hotovostí přejít do šedé ekonomiky. Rusko z nich tedy nevybere tolik potřebné daně.
Potvrzuje to i chování některých podniků, které popsala BBC. Poté, co Kreml v lednu zvýšil daň z přidané hodnoty z 20 na 22 procent a uvalil ji na více firem a podnikatelů, vzrostl počet míst, kde po zákaznících žádají platby v hotovosti, aby udrželi více příjmů mimo účetnictví.
Anton, copywriter žijící v Moskvě, se svěřil, že mu prodejce v obchodě s vinyly nabídl slevu za to, že zaplatí hotově. Podle Antona mu jako důvod uvedl právě vyšší daně.
Během května vybrali podle centrální banky Rusové z bankovních účtů 550 miliard rublů, v přepočtu přes 147 miliard korun.
Udržet peníze v bankách nepomáhají ani vysoké sazby, kterými finanční domy úročí vklady. Například roční termínovaný vklad ve výši sto tisíc rublů, tedy téměř 26 800 korun, úročí ruská banka Sberbank 10 procenty.|E|
|T|Česko nemá čím sestřelit balistickou raketu. Spoléhá na sousedy|D|21.7. 05:32|P|Česko nemá žádnou zbraň, která by dokázala ničit dalekonosné balistické rakety. Přesto není bez ochrany. Těží totiž ze své polohy uprostřed Evropy. Kr...|X|Článek
„Máme obrovskou výhodu v tom, že nejsme hraničním státem východního křídla NATO. Poloha ve střední Evropě je pro Česko velmi příznivá, protože nás mohou chránit sousední státy,“ popsal Novinkám bezpečnostní expert Vlastislav Bříza.
Základem ochrany českého vzdušného prostoru je alianční systém protivzdušné a protiraketové obrany NATINAMDS (NATO Integrated Air and Missile Defence System). Jde o síť, která propojuje radary, velitelská stanoviště, stíhací letouny a pozemní systémy členských zemí a která chrání před všemi typy vzdušných hrozeb – od letadel a vrtulníků přes drony až po řízené a balistické střely.
Radary a další senzory jednotlivých států společně sledují vzdušný prostor. Informace se předávají do aliančního velení, které může koordinovat nasazení dostupných letounů a protiletadlových či protiraketových systémů. NATINAMDS funguje nepřetržitě – v míru i během konfliktu. Velení je v německém Ramsteinu.
Součástí systému je také obrana proti balistickým raketám. Tu tvoří hlavně americké systémy Patriot rozmístěné v Německu, Polsku, Rumunsku nebo Švédsku, radar v tureckém Küreciku, torpédoborce s americkým systémem Aegis operující ze Španělska či pozemní základny Aegis Ashore v Rumunsku a Polsku.
„Tyto státy tak mohou v případě potřeby zasáhnout a tím nás ochránit,“ uvedl Bříza.
Podle bezpečnostního experta Jakuba Drmoly z Masarykovy univerzity dává společná obrana smysl také kvůli tomu, jak balistické střely létají. „Pokud by Česko čelilo balistickému útoku z Ruska nebo Dálného východu, není možné jasně určit, kam raketa dopadne. Obzvláště u menších států není jasné, na jakou stranu hranice dopadne. Například, jestli do Česka, Polska nebo Německa,“ vysvětlil Drmola.
Americký systém Aegis využívá k obraně proti balistickým raketám mimo jiné interceptory SM‑3. Tyto specializované protiraketové střely dokážou balistické rakety zasáhnout ve střední části letu ještě mimo atmosféru. „Když má dojít k jejich zneškodnění, dává smysl, aby protiraketová obrana byla na vyšší úrovni než pouze na úrovni jednotlivých států,“ připomněl Drmola.
Samostatné vybudování podobné obrany by bylo pro Česko mimořádně drahé. „Česká republika si sama nemůže dovolit koupit systém Patriot, Arrow 2 (izraelský systém k ničení raket ve výškách desítek kilometrů - pozn. red.) či Davidův prak (izraelský systém k ničení cílů na střední vzdálenosti - pozn. red.),“ upozorňuje generál ve výslužbě František Mičánek, dnes ředitel Centra bezpečnostních studií na CEVRO Univerzitě.
Také podle Drmoly není Česko vzhledem ke svým plánovaným obranným výdajům zemí, která by si protiraketovou obranu mohla pořídit sama.
Evropský nebeský štít
Vedle NATINAMDS je Česko zakládajícím účastníkem European Sky Shield Initiative (Iniciativa Evropský nebeský štít). Německo ji představilo v roce 2022 po ruském útoku na Ukrajinu. Jeho cílem je společně nakupovat kompatibilní systémy a munici pro různé vrstvy obrany.
European Sky Shield a NATINAMDS si přitom nekonkurují. Zatímco NATINAMDS je operační síť, která propojuje národní protivzdušné obrany, European Sky Shield má evropským zemím pomoci společně pořizovat další obranné systémy a munici, sjednotit jejich údržbu a doplnit chybějící schopnosti. Nově pořízené systémy pak mají být začleněny do obranné architektury NATO.
„European Sky Shield už do jisté míry má některé prvky, které jsou funkční. Během zhruba pěti let by měla být provozuschopný,“ říká Bříza. Jeho součástí je také Arrow 3 (izraelský systém k ničení raket dlouhého doletu mimo atmosféru - pozn. red.), jehož první části již Německo koncem loňského roku uvedlo do provozu.
Vedle toho nově vzniká ještě unijní projekt Federated Integrated Air and Missile Defence, zkráceně EU-FIAMD. Evropská komise jej navrhla 3. července 2026. Projekt by měl propojit národní radary, systémy včasného varování, velitelská centra a protivzdušné zbraně do společné evropské sítě a současně podpořit jejich společný vývoj, výrobu a nákup.|E|
|T|I jedna hodina hraje roli. Každodenní spánková chyba může vážně poškodit srdce|D|21.7. 05:32|P|Jeden večer jdete spát v 11 hodin, další třeba až v jednu ráno? Možná sledujete nový seriál dlouho do noci, dokončujete práci nebo si jen chcete dopřá...|X|Článek
„Když nespíte pravidelně a vydatně, vaše tělo přichází o důležitý čas na noční regeneraci,“ řekl webu Eating Well kardiolog Douglas Zuckermann. „To vede ke zvýšené hladině stresových hormonů, jako je kortizol, k vyššímu krevnímu tlaku během spánku a k větší pravděpodobnosti rozvoje zánětu v organismu – tedy k faktorům, které zatěžují srdce i cévy. Pokud se to děje dlouhodobě, srdce musí pracovat usilovněji, čímž se zvyšuje riziko vzniku problémů, jako je chronická hypertenze nebo srdeční onemocnění,“ doplnil. A co přesně tedy nepravidelný spánek způsobuje?
1. Narušuje cirkadiánní rytmus
Téměř každý orgán v našem těle funguje podle cirkadiánního rytmu – vnitřních biologických hodin s přibližně 24 hodinami, které řídí každodenní tělesné funkce, jako jsou tělesná teplota, uvolňování hormonů nebo spánek.
Cirkadiánní zdraví označuje, jak dobře tento systém vnitřních hodin funguje a nakolik je sladěn s přirozeným střídáním dne a noci. Určuje například, zda večer pociťujete ospalost a ráno jste bdělí, nebo zda trávení probíhá podle pravidelného denního rytmu.
Tyto biologické rytmy mohou být snadno narušeny vlivem různých faktorů, například vystavením světlu pozdě večer, cestováním přes časová pásma nebo péčí o malé dítě během noci. A pokud dojde k narušení cirkadiánního rytmu, může to mít nepříznivý dopad na zdraví srdce.
„Nepravidelný spánkový režim narušuje hlavní biologické hodiny organismu, tedy cirkadiánní rytmus, který řídí důležité funkce, jako jsou srdeční tep nebo krevní tlak,“ vysvětluje kardioložka Cynthia A. Kosová. „Toto narušení může vést ke zvýšené aktivitě sympatického nervového systému, který udržuje organismus ve stavu ‚bojuj, nebo uteč‘. To dlouhodobě zvyšuje zátěž srdce.“
Kosová odkazuje na studii, podle níž měli lidé s nejméně pravidelným spánkovým režimem během pětiletého sledování téměř dvojnásobné riziko vzniku kardiovaskulárního onemocnění ve srovnání s těmi, kteří spali pravidelně.
„Výsledky naznačují, že i rozdíl pouhých 60 minut v době usínání nebo vstávání mezi jednotlivými dny může mít z dlouhodobého hlediska negativní dopad na zdraví srdce,“ dodává.
2. Brání nočnímu poklesu tlaku
Také krevní tlak se řídí cirkadiánním rytmem – obvykle bývá nejvyšší ráno a nejnižší během spánku. Výzkumy ukazují, že nepravidelný spánkový režim souvisí se zvýšeným krevním tlakem.
Kosová vysvětlila proč: „Pokud spíte nepravidelně, může to zabránit přirozenému nočnímu poklesu krevního tlaku. V důsledku toho zůstává jeho průměrná hodnota vyšší. Dlouhodobě zvýšený tlak pak zatěžuje tepny a zvyšuje riziko srdečních onemocnění.“
Stejný názor zastává i kardioložka Caroline Ballová. „Noční pokles krevního tlaku je přirozenou součástí cirkadiánního rytmu. U lidí, u nichž k tomuto poklesu nedochází, je riziko kardiovaskulárních onemocnění vyšší,“ říká.|E|
|T|Házení psů o zem, výkaly v miskách. Chovatelka odmítla obžalobu z týrání psů|D|21.7. 05:19|P|Otřesný případ týrání zvířat začal v pondělí projednávat pražský městský soud. Jednačtyřicetiletá ošetřovatelka Věra Santos čelí obžalobě z dlouhodobé...|X|Článek
Santos podle obžaloby v pražské Zbraslavi chovala v karavanu a na oploceném pozemku o výměře 24 metrů čtverečních, vysypaném jemným štěrkem desítky psů „v naprosto nevyhovujících, trýznivých a nebezpečných podmínkách, a to jak prostorových, tak zoohygienických“.
Šlo především o biewer teriéry, kterým neposkytovala základní péči, hygienu nebo jídlo. Santos psy podle obžaloby množila na prodej, kdy štěňata prezentovala jako čistokrevná, tzv. papírová, ačkoliv jimi nebyla.
Psi trpěli hladem, žízní, bakteriemi v jídle, močí a výkaly v miskách s vodou. Žena je krmila nárazově, podle své finanční situace. Když si sami nebo navzájem něco udělali, poranění Santos podle obžaloby nijak neřešila.
V jednom případě na jaře 2022 si kvůli nebezpečnému prostředí jedna fenka poranila přední nohu a Santos jí podle spisu neposkytla odbornou lékařskou pomoc. Až matka obžalované fenku po několika dnech odvezla k veterináři. Tam lékařka její poranění označila za nestandardní. Když se matka s fenkou vrátily a Santos zjistila, že byly u veterináře, prohlásila, že fence nic není, zamkla ji do karavanu a po dvou dnech matce oznámila, že fenka uhynula.
O rok před tím zase fence čivavy podle obžaloby přichytila gumičkou ocas k břichu, „aby tak ulehčila možné spáření hárající se feny se psem“. Gumička se ale neustálým tahem po dva týdny zařezávala psovi do kůže, uzavřela tím krevní oběh a fence začala odumírat tkáň.
Santos podle obžaloby ani v tomto případě zraněného psa nenechala ošetřit a prohlásila, že to nic není a že se to zahojí. Fenka podle vyšetřovatelů po několika měsících zemřela, před smrtí ještě stihla porodit štěňata, která Santos obratem prodala.
„Cítím se být určitě nevinná,“ prohlásila po přečtení obžaloby a následně odmítla vypovídat, soudkyně tak přečetla její výpověď z přípravného řízení. V něm obžalovaná uvedla, že psy dovážela z Německa, Maďarska nebo Polska a ke všem prý měla rodokmeny.
Nevyhovující podmínky pro chov odmítla slovy: „Naprostý nesmysl. Psy jsem chovala tak, jak jsem si myslela, že je to pro ně nejlepší.“
Stejně tak odmítla, že by psi byli agresivní v důsledku jejího způsobu chovu. „Neshody ve smečce jsou způsobeny pouze rivalitou,“ prohlásila Santos. Obecně veškeré problémy včetně smrti několika psů vysvětlovala „neshodami ve smečce“.
Její chování a přístup dokreslovaly mimo jiné i zajištěné audionahrávky, na kterých bylo slyšet, jak se s přítelem baví například o psí mrtvolce a jestli by se z ní dal udělat náramek. Santos to komentovala, že šlo o žert. Stejně jako když se smála, že se „kříženec a kripl“ prodal za deset tisíc.
„Neříkám, že jsem byla stoprocentní, že jsem nikdy nepochybila, ale snažila jsem se, aby se psi měli dobře,“ uvedla Santos.
Hlavní líčení je zatím nařízeno do konce týdne. V případě odsouzení hrozí obžalované za chov zvířat v nevyhovujících podmínkách a týrání zvířat až osm let vězení. Státní zástupkyně pro obžalovanou navrhuje pětiletý trest vězení a zákaz činnosti na osm let.|E|
|T|Jak udělat banku. Film láká na nejšílenější loupež v době sociálních sítí|D|21.7. 05:15|P|Americký režisér David Leitch stojí za akčním hitem Bullet Train, produkoval i snímky John Wick nebo Nikdo. Po letních prázdninách vstoupí do českých ...|X|Článek
Snímek se soustředí na zločineckou partu, která naplno využívá sociální sítě a své odvážné akce streamuje v přímém přenosu. Jejich kanál na YouTube má třicet milionů fanoušků poté, co vykradli patnáct bank.
„Pojďme tvořit obsah!“ motivuje své následovníky lídr skupiny Ryan v Houltově podání. Publikum je totiž podle něj mocnější než peníze. Zatímco jejich popularita raketově roste, netuší, že jim jsou v patách ostřílený agent FBI West (John C. Reilly) a chytrá programátorka a odbornice na software Reagan Gardnerová (Kravitzová), kterou federální agenti využijí k dopadení gangu.
Přestože se kolem lupičů pomalu utahuje smyčka, ve zločinech pokračují a riskují úplně všechno. Režisér tyto postavy pojímá jako novodobé Robiny Hoody, kteří bojují proti zkorumpovanému a nespravedlivému systému.
„Náš film je zatraceně šílený,“ popsal jej další z hereckého ansámblu, Američan Pete Davidson, na letošním CinemaConu v Las Vegas. Ztvárnil Vince, jednoho z členů gangu, který ve snímku vtipkuje, že by kořist měli poslat na skutečnou charitu, nikoli tvůrkyním obsahu pro platformu OnlyFans…
Komedie bude mít premiéru 3. září.|E|
|T|Autonomní taxík odvezl nezdárné pasažéry rovnou k policistům|D|21.7. 05:04|P|Policie v Kalifornii zasahovala proti dvěma mladistvým pasažérům, kteří tropili neplechu v autonomním voze společnosti Waymo. Žádná dramatická honička...|X|Článek
Dva patnáctiletí mladíci z kalifornského města San Mateo, jež je součástí aglomerace na březích Sanfranciského zálivu, dostali v první půli července nápad přihnout si alkoholu a povozit se v autě, k čemuž si vybrali autonomní taxík společnosti Waymo. V bujaré náladě však nejen dále popíjeli, ale navíc z oken stříleli ze speciálních pistolí takzvané vodní kuličky.
Jejich počínání však neuniklo pokročilým senzorům ve voze, které upozornily operátora na dispečinku. Ten neváhal a kontaktoval policii, aby následně auto odklonil od původní trasy a navedl jej na parkoviště, kde na něj již čekaly policejní hlídky a zadržely je. Při tom muži komunikovali s dispečinkem prostřednictvím systémů uvnitř vozidla.
Mluvčí policie v San Mateu Jeanine Lunaová později zdůraznila, že pasažéři nebyli uvnitř vozidla zamčení, a mohli tedy bezprostředně po zastavení vystoupit a teoreticky i odejít.
V příspěvku na sociálních sítích pak policie ze San Matea kromě poukazu na skutečnost, že v takto nízkém věku není konzumace alkoholu povolena, upozornila také na to, že ačkoliv byly pistole pouze na vodní kuličky, mohou představovat nebezpečí a způsobit zranění i škody na majetku. Navíc mohou vyvolat paniku, když lidé nemusejí rozpoznat, že nejde o skutečné zbraně.
Navzdory příkladné spolupráci mezi provozovatelem vozidla a bezpečnostními složkami však lidé v komentářích nezřídka vyjadřovali pohoršení. Často se mimo jiné zamýšleli nad tím, zda bylo vůbec legální, když firma rozjařené pasažéry předala policii, uvedla agentura AP.
Waymo totiž tvrdí, že kamery a další systémy jsou určeny především k tomu, aby firma jejich prostřednictvím monitorovala stav uvnitř vozidel, například čistotu, hledala ztracené předměty či mohla poskytnout asistenci v případě nouze. K identifikaci osob na palubě se tyto technologie údajně nepoužívají.
Nicméně na stránkách online podpory se podle AP dá dočíst i to, že firma „může za určitých okolností prohlížet videozáznamy“, zejména pokud dojde k upozornění. V naléhavějších případech pak mohou dispečeři dokonce sledovat rovnou živý přenos z kabiny vozu.
Na druhou stranu se objevila i řada odlehčeněji pojatých komentářů. Někteří lidé se podivovali, jak je vůbec možné, že si mladí teenageři mohli auto vůbec pronajmout, když by věkový limit měl činit 18 let, ale například jedna uživatelka to přijala naopak s nadšením, když se zaradovala, že „autonomní rodičovství“ je rozhodně mnohem lepší, než když se rodiče o své děti nestarají vůbec.
„Dejte děcku autonomní auto, letní prázdniny a nic na práci,“ okomentovala to jiná diskutující. A další zase zavzpomínala na mládí: „Staré dobré letní prázdniny. Za našich časů jsme měli pouze bicykly.“|E|
|T|Čeští manželé chtěli dětem dopřát dobrodružství. Prodali dům a dva roky žili v obytňáku jako nomádi|D|21.7. 04:00|P|Ambiciózní cestu po Evropě podnikli před třemi lety manželé Tomáš a Daniela Haimrlovi. Jednoho dne se rozhodli, že chtějí sobě i svým dvěma dětem dopř...|X|Článek
Nápad na cestu obytňákem v pěti – s Haimrlovými cestoval i jejich pes – byl podle českých manželů poměrně impulzivní. „Promýšleli jsme ho tak dva nebo tři týdny, pak jsme jeli koupit obytňák a čtvrt roku nato vyrazili,“ vzpomíná Tomáš v podcastu.
Předchozí zkušenosti s podobným typem dobrodružství manželé nicméně neměli, šlo o jejich premiéru. „Cestovali jsme hlavně letecky nebo autem na takové ty běžné dovolené, které lidé zažívají, ať už s dětmi, nebo bez dětí. Pak ale padla otázka na obytňák, kdy jsme si říkali, jestli to nepojmeme trochu jinak. Nejprve jsem byla proti, protože náš syn začal čerstvě chodit do školky a tušila jsem, že ani rodině se to nebude líbit,“ prozrazuje Daniela. Nakonec však svolila.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
„Že jsme si koupili obytňák, nás ještě nezavazovalo k tomu, že musíme opravdu vyrazit. Pak jsme se ale rozhodli, že do toho jdeme a budeme další dva roky cestovat,“ pokračuje Daniela.
Rodině se nápad nakonec skutečně nezamlouval a snažila se ho manželům rozmluvit. „Ani jeden z našich rodičů či blízkých nebyl nadšený. V prvé řadě přišel šok, že nebudeme žít klasický život, že děti nebudou chodit do školky, nebudou mít svůj pokojíček,“ vzpomíná Daniela a dodává, že v průběhu cestování se ale nálada v rodině uvolnila. „Zjistili, že nám to funguje. Blízcí se asi nejvíc báli toho, zda mě a Tomáše tahle zkušenost nerozdělí.“
K tomu nedošlo, naopak je dobrodružství ještě více stmelilo. Dodnes však manželé od některých lidí poslouchají, že na cesty vyrazili sobecky kvůli sobě, protože malé děti z podobných zážitků nic nemají.
Malý prostor nebyl problém
Cestování po Evropě měli Haimrlovi rozdělené, na každou destinaci si dopřáli zhruba tři měsíce a poté se na krátkou dobu vrátili do Česka. Svůj dům sice prodali, ale pořídili si místo něj malý byt jako rezervu a záchytný bod.
„Prvními navštívenými zeměmi byly Španělsko s Portugalskem, kde jsme měli připravený poměrně podrobný itinerář, ale po zhruba 14 dnech jsme od něj upustili. Potřebovali jsme se vykašlat na nastavení, že toho chceme stihnout co nejvíc. Bylo to totiž strašně náročné, všichni jsme byli už protivní. Uvědomili jsme si, že nepotřebujeme být všude,“ konstatuje Tomáš.
Pohodovou atmosféru se manželům podařilo na palubě obytňáku udržet. Během dvou let sice došlo na řadu technických komplikací, rodinné kolize se však cestovatelům vyhnuly. „Nepřipouštěli jsme si, že by to mohlo dopadnout jinak. Samozřejmě, že pokud by se děti trápily, vrátili bychom se zpátky do Česka,“ tvrdí Daniela s tím, že jejich ratolesti si ale cestu naplno užívaly. „Když děti vidí, že jsou rodiče v pohodě, tak se to přenese i na ně,“ dodává.
Kamenem úrazu se neukázal být ani malý a omezený prostor obytňáku. „Za chvíli si na něj zvyknete. I na to, že nemáte soukromí a jste na zhruba dvanácti metrech čtverečních stále spolu. Donutí vás to být venku, a to i v počasí, které byste doma v Česku zavrhli,“ konstatuje Tomáš.
Dodává, že podobný způsob cestování není pro rodiny vůbec tak výjimečný, jak by se mohlo na první pohled zdát. „Ta komunita je velká, našli jsme na cestách několik velmi dobrých kamarádů.“
Po takřka dvou letech na cestě už ale Haimrlovi cítili vyčerpání, a to i finančně, přestože se snažili náklady držet na minimu. „O něco dříve nám došel rozpočet, který jsme si stanovili,“ dodává Tomáš.
Co je potřeba podchytit před přestěhováním do obytňáku? Je těžké rozloučit se s rodinným domem? Jak nákladný je nomádský životní styl? Je nutné s dětmi plánovat vše důkladněji? Jak se pět bytostí – čtyři lidé a jeden pes – poskládá na malém prostoru? A co si člověk z dvou let na cestách odnese? Nejen to se dozvíte v kompletním dvacetiminutovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|USA zpřísňují nákup surovin ze zahraničí, Trump podepsal exekutivní příkaz|D|21.7. 03:23|P|Americký prezident Donald Trump podepsal exekutivní příkaz, který zpřísňuje pravidla pro nákup surovin ze zahraničí, zejména z Číny. Podle vyjádření B...|X|Americký prezident Donald Trump podepsal exekutivní příkaz, který zpřísňuje pravidla pro nákup surovin ze zahraničí, zejména z Číny. Podle vyjádření Bílého domu se opatření týká především nerostných surovin a dalších materiálů pro výrobu zbraní. Cílem opatření je posílit domácí dodavatelské řetězce a snížit závislost amerického obranného průmyslu na zahraničních dodavatelích, upozornila na agentura Reuters.
Příkaz omezuje podmínky, za nichž může americké ministerstvo obrany udělovat výjimky, které dosud umožňovaly obranným firmám nakupovat materiály od dodavatelů ze zemí považovaných za bezpečnostní riziko. Firmám už nebude stačit argument nižších cen nebo snadnější dostupnosti.
V některých případech budou muset prokázat, že hledaly alternativní zdroje, doložit původ používaných surovin a předložit plán, jak se od zakázaných dodavatelů postupně odpoutají. Pokud neprokážou dostatečnou snahu přesunout nákupy do USA nebo partnerských zemí, mohou přijít o armádní zakázky.
Bílý dům zároveň pověřil ministerstvo obrany přípravou nových pravidel pro podrobnější mapování dodavatelských řetězců u strategických surovin a komponentů. Administrativa chce také podpořit hledání nových domácích nebo partnerských zdrojů kritických minerálů a odstranit administrativní překážky při jejich schvalování.
„Už nebude platit: Nezkusili jsme nic a došly nám možnosti,“ řekl Reuters poradce Bílého domu pro obchod Peter Navarro. Podle něj nejde o administrativní opatření, ale o otázku vojenské připravenosti. „Tohle není papírování. Je to příprava na bojiště,“ uvedl s tím, že Pentagon musí před případným konfliktem vědět, zda výroba raketových systémů či jiné vojenské techniky není závislá na dodavatelích ovládaných cizími státy.
Podle Bílého domu je cílem zajistit spolehlivé dodávky materiálů potřebných pro výrobu nejmodernější vojenské techniky a ochránit americké dodavatelské řetězce před ekonomickým či geopolitickým tlakem. Opatření navazuje na dřívější kroky Trumpovy administrativy zaměřené na podporu domácí těžby kritických nerostů a modernizaci obranného průmyslu.|E|
|T|V Sýrii se nedaří chránit menšiny, stát podle kritiků nechává spravedlnost ulici|D|21.7. 03:01|P|Přes narůstající mezinárodní uznání čelí syrský režim kritickému testu – schopnosti ochránit početné náboženské menšiny před islamisty. A to se v ulic...|X|Nahrávám video
Přes narůstající mezinárodní uznání čelí syrský režim kritickému testu – schopnosti ochránit početné náboženské menšiny před islamisty. A to se v ulicích Damašku a dalších měst nedaří. Přibývá násilí proti donedávna vládnoucí sektě alavitů, ale i drúzům a křesťanům. Právník Aram, vystupující kvůli obavám pod pseudonymem, sbírá důkazy útoků. Tvrdí, že se násilí stupňuje. Hněv živí pomalé soudy, chudoba a podle Arama i pocit, že bohatí lidé z bývalého režimu si koupili ochranu nové moci. Stát podle kritiků nechává spravedlnost ulici.|E|
|T|Jak přežít krizové situace. Časté tajfuny nastartovaly v Číně nové podnikání|D|21.7. 02:30|P|Stále častější tajfuny a povodně nastartovaly v Číně nové podnikání – výcvik pro přežití krizových situací. Kurz probíhá v tréninkovém centru v Chang-...|X|Stále častější tajfuny a povodně nastartovaly v Číně nové podnikání – výcvik pro přežití krizových situací. Kurz probíhá v tréninkovém centru v Chang-čou na východě země. Za pět tisíc korun na den si zákazníci vyzkouší, jaké to je ocitnout se uprostřed tajfunu nebo bleskových záplav. S neoprenem, helmou a pod dohledem instruktora zakusí přívaly vody v horských povodních i brodění v městském prostředí. Podle instruktora je nejdůležitějším pravidlem, jak přežít tajfun, nevycházet ven. Pokud opravdu musíte, je třeba zapřít se proti větru a neustále sledovat okolí. Největší chybou je zavírat oči. Zdejší výcviková základna otevřela před rokem a služby už vyhledalo přes 160 tisíc zákazníků. Kvůli zájmu jsou v plánu další centra, která budou simulovat i požáry a zemětřesení.
VideoJak přežít krizové situace. Časté tajfuny nastartovaly v Číně nové podnikání
před 1 hhodinou|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
